Hà Nội là thủ đô của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Đây là thành phố trực thuộc trung ương lớn thứ hai về quy mô dân số
được xếp loại đô thị đặc biệt
có vị trí là trung tâm văn hóa
chính trị
một trong hai trung tâm kinh tế
giáo dục quan trọng tại Việt Nam.
Hà Nội nằm về phía Tây Bắc của trung tâm vùng đồng bằng châu thổ sông Hồng, với địa hình bao gồm vùng đồng bằng trung tâm và vùng đồi núi ở phía Bắc và phía Tây thành phố.
Với diện tích 3.359,82 km²
và dân số xấp xỉ 8,8 triệu người
Hà Nội là thành phố trực thuộc trung ương có diện tích lớn thứ năm tại Việt Nam
đồng thời cũng là thành phố đông dân thứ hai và có mật độ dân số cao nhất trong 34 đơn vị hành chính cấp tỉnh của Việt Nam nhưng phân bố dân số không đồng đều.
Hà Nội có 126 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 51 phường và 75 xã.
Hà Nội đã sớm trở thành trung tâm chính trị, kinh tế và văn hóa ngay từ những buổi đầu của lịch sử Việt Nam.
Với vai trò thủ đô
Hà Nội là nơi tập trung nhiều địa điểm văn hóa giải trí
công trình thể thao quan trọng của đất nước
đồng thời cũng là địa điểm được lựa chọn để tổ chức nhiều sự kiện chính trị và thể thao quốc tế.
Đây là nơi tập trung nhiều làng nghề truyền thống, đồng thời cũng là 1 trong 3 vùng tập trung nhiều hội lễ của miền Bắc Việt Nam.
Thành phố có chỉ số phát triển con người ở mức cao, dẫn đầu trong số các đơn vị hành chính của Việt Nam.
Nền ẩm thực Hà Nội với nhiều nét riêng biệt cũng là một trong những yếu tố thu hút khách du lịch tới thành phố.
Năm 2019, Hà Nội là đơn vị hành chính Việt Nam xếp thứ 2 về tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP), xếp thứ 8 về GRDP bình quân đầu người và đứng thứ 41 về tốc độ tăng trưởng GRDP.
Thành phố được UNESCO trao tặng danh hiệu "Thành phố vì hòa bình" vào ngày 16 tháng 7 năm 1999.
Khu Hoàng thành Thăng Long cũng được tổ chức UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới.
Trước khi có tên gọi như hiện nay, Hà Nội đã trải qua nhiều tên gọi khác nhau.
Tên gọi "Hà Nội" bắt đầu được dùng làm địa danh ở Việt Nam từ năm Minh Mạng thứ 12 (1831) khi có 1 tỉnh có tên là tỉnh Hà Nội được thành lập ở Bắc Thành.
"Hà Nội" viết bằng chữ Hán là "河內", nghĩa là "bao quanh bởi các con sông", tên gọi này phản ánh vị trí địa lý của tỉnh Hà Nội.
Tỉnh này nằm giữa hai con sông là sông Nhị ở phía Đông Bắc và sông Thanh Quyết ở phía Tây Nam.
Tỉnh Hà Nội gồm có 4 phủ là Hoài Đức, Thường Tín, Ứng Hoà và Lý Nhân.
Toà thành nơi có đặt trị sở của tỉnh Hà Nội, tức tỉnh lị của tỉnh Hà Nội, được gọi là thành Hà Nội theo tên tỉnh.
Thành Hà Nội nằm trên địa phận 2 huyện Thọ Xương và Vĩnh Thuận.
Cả 2 huyện Thọ Xương và Vĩnh Thuận đều cùng thuộc phủ Hoài Đức.
Ngày 1 tháng 10 năm 1888, vua Đồng Khánh ký chỉ dụ cắt toàn bộ huyện Thọ Xương và 1 phần huyện Vĩnh Thuận của tỉnh Hà Nội làm nhượng địa cho Pháp để Pháp thành lập thành phố Hà Nội.
Trước đó, ngày 19 tháng 7, tổng thống Pháp Marie François Sadi Carnot ký sắc lệnh thành lập thành phố Hà Nội trước khi có sự công nhận của Triều đình Việt Nam.
Năm 1890, phủ Lý Nhân bị tách khỏi tỉnh Hà Nội, đổi thành tỉnh Hà Nam.
Năm 1896, tỉnh lị của tỉnh Hà Nội được dời ra làng Cầu Đơ thuộc tổng Thanh Oai Thượng, huyện Thanh Oai.
Để tránh trùng tên với thành phố Hà Nội, năm 1902, tỉnh Hà Nội được đổi tên thành tỉnh Cầu Đơ theo tên của tỉnh lị.
Ngày 6 tháng 12 năm 1904, quan toàn quyền Đông Dương ra nghị định đổi tên tỉnh Cầu Đơ và tỉnh lị của tỉnh này thành "Hà Đông".
Tên gọi "Hà Đông" là do quan đốc học tỉnh Cầu Đơ Vũ Phạm Hàm đề xuất
lấy từ một câu nói của Lương Huệ Vương được ghi trong sách Mạnh Tử là "河內凶，則移其民於河東，移其粟於河內" (âm Hán Việt: Hà Nội hung
tắc di kỳ dân ư Hà Đông
di kỳ túc ư Hà Nội)
có nghĩa là Hà Nội bị mất mùa thì chuyển dân ở Hà Nội sang Hà Đông
chuyển lương thực ở Hà Đông sang Hà Nội.
"Hà Nội" trong câu nói trên của Lương Huệ Vương là chỉ vùng phía Bắc sông Hoàng Hà, còn "Hà Đông" là chỉ vùng phía Đông sông Hoàng Hà, thuộc Tây Nam Bộ tỉnh Sơn Tây của Trung Quốc ngày nay.
Những di chỉ khảo cổ tại Cổ Loa cho thấy con người đã xuất hiện ở khu vực Hà Nội từ cách đây 2 vạn năm, giai đoạn của nền văn hóa Sơn Vi.
Nhưng đến thời kỳ băng tan, biển tiến sâu vào đất liền, các cư dân của thời đại đồ đá mới bị đẩy lùi lên vùng núi.
Phải tới khoảng 4 hoặc 5 ngàn năm trước Công Nguyên, con người mới quay lại sinh sống ở nơi đây.
Các hiện vật khảo cổ giai đoạn tiếp theo, từ đầu thời đại đồ đồng đến đầu thời đại đồ sắt, minh chứng cho sự hiện diện của Hà Nội ở cả 4 thời đại văn hóa: Phùng Nguyên, Đồng Đậu, Gò Mun và Đông Sơn.
Những cư dân Hà Nội thời kỳ đó sinh sống nhờ trồng trọt, chăn nuôi và chài lưới.
Giai đoạn tiền sử này tương ứng với thời kỳ của các Vua Hùng trong truyền thuyết.
Thế kỷ III TCN, trong cuộc chiến với quân Tần từ phương Bắc, Thục Phán quyết định đóng đô ở Cổ Loa, nay là huyện Đông Anh, cách trung tâm Hà Nội khoảng 15 km.
Sự xuất hiện của thành Cổ Loa ghi dấu Hà Nội lần đầu tiên trở thành 1 đô thị trung tâm về chính trị và xã hội.
Thất bại của Thục Phán đầu thế kỷ II TCN đã kết thúc giai đoạn độc lập của Âu Lạc, bắt đầu giai đoạn 1000 năm do các triều đại phong kiến Trung Hoa thống trị.
Thời kỳ nhà Hán, Âu Lạc cũ được chia thành 3 quận Giao Chỉ, Cửu Chân và Nhật Nam, Hà Nội khi đó thuộc quận Giao Chỉ.
Vắng bóng trong sử sách suốt 5 thế kỷ đầu, đến khoảng năm 454–456 thời Lưu Tống, Hà Nội mới được ghi lại là trung tâm của huyện Tống Bình.
Năm 226 Nhà Hán khi cai trị Giao Châu đã đổi tên Tống Bình thành Long Uyên (hoặc Long Biên).
Năm 544, Lý Bí nổi dậy chống lại nhà Lương, tự xưng hoàng đế, đặt quốc hiệu là Vạn Xuân, đóng đô ở Long Uyên.
Người cháu của Lý Bí là Lý Phật Tử tới đóng đô ở Cổ Loa, nhưng nền độc lập này chỉ kéo dài tới năm 602.
Thời kỳ Nhà Đường, An Nam được chia thành 12 châu với 50 huyện, Long Uyên lại được đổi thành Tống Bình, là trung tâm của An Nam đô hộ phủ.
Năm 866, viên tướng nhà Đường Cao Biền xây dựng một thành trì mới, Tống Bình được đổi tên thành "Đại La" – thủ phủ của Tĩnh Hải quân.
Theo truyền thuyết, khi đắp thành, Cao Biền thấy một vị thần hiện lên tự xưng là thần Long Đỗ.
Vì vậy, sử sách còn gọi Thăng Long là đất "Long Đỗ".
Thế kỷ X, sau chiến thắng của Ngô Quyền trước quân Nam Hán, Cổ Loa 1 lần nữa trở thành kinh đô của nước Việt.
Sau khi lên ngôi năm 1009 tại Hoa Lư, năm 1010, Lý Thái Tổ quyết định dời đô về Đại La.
Theo 1 truyền thuyết phổ biến, khi tới Đại La, Lý Thái Tổ nhìn thấy 1 con rồng bay lên, vì vậy đặt tên kinh thành mới là "Thăng Long".
Kinh thành Thăng Long khi đó giới hạn bởi 3 con sông: sông Hồng ở phía Đông, sông Tô phía Bắc và sông Kim Ngưu phía Nam.
Khu hoàng thành được xây dựng gần hồ Tây với cung điện hoàng gia cùng các công trình chính trị.
Phần còn lại của đô thị là những khu dân cư, bao gồm các phường cả nông nghiệp, công nghiệp và thương nghiệp.
Ngay trong thế kỷ X
nhiều công trình tôn giáo nhanh chóng được xây dựng như chùa Diên Hựu phía Tây hoàng thành xây năm 1049
chùa Báo Thiên xây năm 1057
Văn Miếu xây năm 1070
Quốc Tử Giám dựng năm 1076.
Chỉ sau một thế kỷ, Thăng Long trở thành trung tâm văn hóa, chính trị và kinh tế của cả quốc gia.
Nhà Trần nối bước nhà Lý cai trị Đại Việt, coi Thăng Long là kinh đô thứ nhất và Thiên Trường là kinh đô thứ 2, nơi các Thượng hoàng ở.
Kinh thành Thăng Long tiếp tục được xây dựng.
Hoàng thành được củng cố và xuất hiện thêm những cung điện.
Năm 1230, Thăng Long được chia thành 61 phường, kinh thành đông đúc hơn dù địa giới không thay đổi.
Giai đoạn này cũng ghi nhận sự xuất hiện của những cư dân ngoại quốc, như người Hoa, người Java và người Ấn Độ.
Nền kinh tế công thương nghiệp cũng sản sinh tầng lớp thị dân và Thăng Long còn là nơi quy tụ của nhiều học giả, trí thức như Hàn Thuyên, Lê Văn Hưu và Chu Văn An.
Trong cuộc chiến tranh với nhà Nguyên, kinh thành Thăng Long 3 lần bị chiếm giữ nhưng đều kết thúc trong chiến thắng của Đại Việt.
Cuối thế kỷ XIV, thời kỳ nhà Trần suy vi, một quý tộc ngoại thích là Hồ Quý Ly thâu tóm quyền lực, ép vua Trần dời kinh đô về Thanh Hóa.
Khi Hồ Quý Ly chính thức lên ngôi, lập nên nước Đại Ngu năm 1400, kinh đô mới mang tên Tây Đô, Thăng Long được đổi thành "Đông Đô".
Nhưng vương triều của nhà Hồ chỉ tồn tại trong thời gian ngắn ngủi.
Năm 1406, nhà Minh đưa quân xâm lược Đại Ngu, Thăng Long bị chiếm đóng và đổi tên thành "Đông Quan".
Thời kỳ Bắc thuộc thứ 4 bắt đầu từ năm 1407 và kéo dài tới năm 1428.
Các nho sĩ và người dân Thăng Long thời ấy cũng thường tự nhận Thăng Long là "Tràng An", mang ý nghĩa "bình yên lâu dài" hoặc "phồn thịnh mãi mãi".
Tuy nhiên một số nhà nghiên cứu cho rằng Tràng An là để chỉ vùng đất của Ninh Bình chứ không phải Thăng Long.
Sau chiến thắng của khởi nghĩa Lam Sơn, Lê Lợi thành lập nhà Lê và Đông Đô cũng lấy lại vị thế kinh thành.
Năm 1430, thành phố được đổi tên thành "Đông Kinh", đến 1466 được gọi là phủ Trung Đô.
Hoàng thành Thăng Long dưới thời nhà Lê tiếp tục được mở rộng.
Bên cạnh, khu vực dân cư được chia thành 2 huyện Vĩnh Xương và Quảng Đức, mỗi huyện 18 phường.
Thời kỳ này, đứng đầu bộ máy hành chính là chức Phủ doãn.
Thành phố tiếp tục một thời kỳ của những phường hội buôn bán, tuy bị hạn chế bởi tư tưởng ức thương của nhà Lê.
Trong giai đoạn tranh giành quyền lực giữa nhà Lê, nhà Mạc và chúa Trịnh, Thăng Long vẫn duy trì vị trí kinh đô.
Sự phức tạp của chính trị thời kỳ này cũng đem lại cho thành phố 1 điểm đặc biệt: Bên cạnh hoàng thành của vua Lê, phủ Chúa Trịnh được xây dựng và là trung tâm quyền lực thực sự.
Nhờ nền kinh tế hàng hóa và sự phát triển của ngoại thương, đô thị Thăng Long bước vào thời kỳ phồn vinh, thu hút thêm nhiều cư dân tới sinh sống.
Câu ca "Thứ nhất Kinh kỳ, thứ nhì Phố Hiến" nói lên sự sầm uất giàu có của thành phố, giai đoạn này còn có tên gọi khác là "Kẻ Chợ".
Nhà truyền giáo người Pháp Alexandre de Rhodes ước tính dân số Thăng Long khi đó khoảng 1 triệu người.
William Dampier, nhà phiêu lưu người Anh, đưa ra con số thường được xem hợp lý hơn, khoảng 2 vạn nóc nhà.
Mùa hè năm 1786, quân Tây Sơn tiến ra miền Bắc lật đổ chính quyền chúa Trịnh, chấm dứt 2 thế kỷ chia cắt Đàng Trong – Đàng Ngoài.
Sau khi Nguyễn Huệ cùng quân Tây Sơn quay về miền Nam, năm 1788, nhà Thanh đưa quân xâm lược Đại Việt.
Tại Phú Xuân, Nguyễn Huệ lên ngôi ngày 22 tháng 12 năm 1788 rồi đưa quân ra Bắc.
Sau chiến thắng ở trận Ngọc Hồi – Đống Đa, nhà Tây Sơn trị vì Đại Việt với kinh đô mới ở Phú Xuân.
Hoàng đế Quang Trung đổi tên Thăng Long thành "Bắc Thành".
Triều đại Tây Sơn sụp đổ sau 1 thời gian ngắn ngủi, Gia Long lên ngôi năm 1802 lấy kinh đô ở Phú Xuân, bắt đầu nhà Nguyễn.
vua Gia Long cho phá dỡ tường thành Thăng Long thời Tây Sơn
trên nền cũ xây thành mới và xây 5 cửa ở 5 hướng đông
tây nam và đông nam; đến năm 1805 thì hoàn thành
dấu vết còn lại tới ngày nay
bao bọc bởi các con đường Phan Đình Phùng
Hùng Vương
Trần Phú và Phùng Hưng.
Thành mới có chu vi khoảng 1,7 km, nhỏ hơn khá nhiều so với hoàng thành thời nhà Lê (chu vi khoảng 6 km).
Năm 1831, trong cuộc cải cách hành chính của Minh Mạng, toàn quốc được chia thành 29 tỉnh, Thăng Long thuộc tỉnh "Hà Nội".
Với hàm nghĩa "nằm trong sông", tỉnh Hà Nội khi đó gồm 4 phủ, 15 huyện, nằm giữa sông Hồng và Sông Đáy.
Tỉnh Hà Nội gồm thành Thăng Long
phủ Hoài Đức của trấn Sơn Tây
và 3 phủ Ứng Hoà
Thường Tín
Lý Nhân của trấn Sơn Nam; trong đó Phủ Hoài Đức gồm 3 huyện: Thọ Xương
Vĩnh Thuận
Từ Liêm; phủ Thường Tín gồm 3 huyện: Thượng Phúc
Phú Xuyên; phủ Ứng Hoà gồm 4 huyện: Sơn Minh (nay là Ứng Hòa)
Hoài An (nay là phía Nam Ứng Hòa và một phần Mỹ Đức)
Chương Đức (nay là Chương Mỹ – Thanh Oai); và phủ Lý Nhân gồm 5 huyện: Nam Xang (nay là Lý Nhân)
Bình Lục.
Hà Nội có tên gọi bắt đầu từ đây.
Năm 1835, vì cho rằng thành Hà Nội cao hơn kinh thành Huế là không đúng lễ chế, Minh Mạng cho xén bớt 1 thước 8 tấc, thành Hà Nội chỉ còn cao chừng 5 mét.
vua Tự Đức cho phá dỡ các cung điện thời nhà Hậu Lê còn lại trong thành
những đồ chạm khắc mỹ thuật bằng gỗ
đá đều đưa về Huế để trang trí các cung điện trong đó
chỉ còn sót lại đôi rồng đá ở điện Kính Thiên...
Nền kinh tế Hà Nội nửa đầu thế kỷ XIX cũng khác biệt so với Thăng Long trước đó.
Các phường, thôn phía Tây và Nam chuyên về nông nghiệp, còn phía Đông, những khu dân cư sinh sống nhờ thương mại, thủ công làm nên bộ mặt của đô thị Hà Nội.
Bên cạnh một số cửa ô được xây dựng lại, Hà Nội thời kỳ này còn xuất hiện thêm những công trình tín ngưỡng, tôn giáo như đền Ngọc Sơn, chùa Báo Ân.
Năm 1858, Pháp bắt đầu nổ súng xâm chiếm Đông Dương.
Sau khi chiếm 3 tỉnh Đông Nam Kỳ, quân đội Pháp dưới sự chỉ đạo của Francis Garnier tiến đến Hà Nội đầu tháng 11 năm 1873.
Mặc dù triều đình nhà Nguyễn chủ hòa, nhưng dân chúng Hà Nội vẫn tiếp tục chống lại người Pháp dưới sự chỉ huy của Nguyễn Tri Phương và Hoàng Diệu.
Năm 1884, nhà Nguyễn ký hòa ước công nhận sự bảo hộ của Pháp trên toàn bộ lãnh thổ Việt Nam, Hà Nội cũng bước vào thời kỳ thuộc địa.
Ngày 19 tháng 7 năm 1888, Tổng thống Pháp Sadi Carnot ký sắc lệnh thành lập thành phố Hà Nội.
Thành phố Hà Nội lúc này có diện tích nhỏ bao gồm 2 huyện Thọ Xương và huyện Vĩnh Thuận thuộc phủ Hoài Đức.
Phạm vi thành phố bó hẹp nằm trong khu vực thành Đại La mở rộng thời nhà Mạc.
3 phủ Hoài Đức, Thường Tín, Ứng Hòa thuộc về tỉnh Hà Đông.
Phủ Lý Nhân tách ra tạo thành tỉnh Hà Nam.
Một thời gian ngắn sau
khu vực phía Tây vườn bách thảo và khu vực tương ứng với các quận Đống Đa
Tây Hồ ngày nay được tách ra thành huyện Hoàn Long
trực thuộc tỉnh Hà Đông
đến khoảng năm 1940 thì sáp nhập trở lại.
Đến năm 1902, Hà Nội trở thành thủ đô của toàn Liên bang Đông Dương.
Nhờ sự quy hoạch của người Pháp, thành phố dần có được bộ mặt mới.
Lũy thành thời Nguyễn đã bị triệt hạ, chỉ còn lại Cột Cờ, Cửa Bắc với vết đạn năm 1873, Đoan Môn và lan can rồng đá ở trong hoàng thành cũ; đến năm 1897 thì lũy thành hầu như bị phá hủy hoàn toàn.
Năm 1901, các công trình phủ Thống sứ, Nhà bưu điện, Kho bạc, Nhà đốc lý, Nhà hát lớn, cầu Long Biên, Ga Hà Nội, những quảng trường, bệnh viện...
được xây dựng.
Hà Nội cũng có thêm trường đua ngựa
các nhà thờ Cơ Đốc giáo
trường Đại học Y khoa
Đại học Đông Dương
Đại học Mỹ thuật
các trường Cao đẳng Pháp lý
Nông lâm cùng những nhà máy sản xuất rượu bia
hàng dệt
Khi những nhà tư bản người Pháp tới Hà Nội ngày một nhiều hơn, các rạp chiếu phim, nhà hát, khách sạn...
dần xuất hiện, những con phố cũng thay đổi để phù hợp với tầng lớp dân cư mới.
Vào năm 1921, toàn thành phố có khoảng 4.000 dân châu Âu và 100.000 dân bản địa.
Sự xuất hiện của tầng lớp tư sản Việt Nam khiến văn hóa Hà Nội cũng thay đổi.
Nền văn hóa phương Tây theo chân người Pháp du nhập vào Việt Nam kéo theo những xáo trộn trong xã hội.
Không còn là một kinh thành thời phong kiến, Hà Nội ít nhiều mang dáng dấp của một đô thị châu Âu.
Thành phố vẫn tiếp tục giữ vai trò trung tâm tri thức, nghệ thuật của cả quốc gia, nơi tập trung các nhà thơ mới, những nhạc sĩ tân nhạc cùng những trí thức, học giả nổi tiếng.
Giữa thế kỷ XX, Hà Nội chịu những biến cố phức tạp của lịch sử.
Sự kiện Nhật Bản tấn công Đông Dương năm 1940 khiến Việt Nam phải nằm dưới sự cai trị của cả đế quốc Pháp và Nhật.
Ngày 9 tháng 3 năm 1945, tại Hà Nội, quân đội Nhật đảo chính Pháp.
Nhưng chỉ 5 tháng sau, quốc gia này phải đầu hàng quân Đồng Minh, kết thúc cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai.
Vào thời điểm thuận lợi đó, lực lượng Việt Minh tổ chức cuộc Cách mạng tháng Tám thành công, lật đổ nhà nước Đế quốc Việt Nam, buộc vua Bảo Đại thoái vị, giành lấy quyền lực ở Việt Nam.
Ngày 2 tháng 9 năm 1945, Hồ Chí Minh đọc tuyên ngôn độc lập tại quảng trường Ba Đình, khai sinh nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa với thủ đô Hà Nội.
Sau độc lập
thành phố chia thành các khu phố
đổi tên nhiều vườn hoa
đường phố
như đại lộ (Avenue) Paul Doumer đổi tên là Nhân quyền
đường (Rue de la) République đổi tên là Dân Quyền
đại lộ Puginier đổi tên là Dân Chủ Cộng Hòa
đường Ollivier đổi là Hạnh Phúc
đường Dr Morel đổi là Tự Do...
Cuối năm 1945, quân đội Pháp quay lại Đông Dương.
Sau những thương lượng không thành, Chiến tranh Đông Dương bùng nổ vào tháng 12 năm 1946 và thành phố Hà Nội nằm trong vùng kiểm soát của người Pháp.
Sau khi Quốc gia Việt Nam được thành lập năm 1949, Hà Nội được Pháp chuyển giao cho Quốc gia Việt Nam quản lý.
Quốc trưởng Quốc gia Việt Nam khi đó là Bảo Đại đã bổ nhiệm dược sĩ Thẩm Hoàng Tín làm Thị trưởng thành phố.
Năm 1954, chiến thắng Điện Biên Phủ giúp Việt Minh kiểm soát toàn bộ miền Bắc Việt Nam, Hà Nội tiếp tục giữ vị trí thủ đô của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Ngày 30 tháng 9 năm 1954, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Pháp ký Hiệp định chuyển giao Hà Nội về quân sự; ngày 2 tháng 10, ký Hiệp định chuyển giao Hà Nội về hành chính.
Vào thời điểm được tiếp quản, thành phố gồm 4 quận nội thành với 34 khu phố, 37.000 dân và 4 quận ngoại thành với 45 xã, 16.000 dân.
Cuối thập niên 1950 và đầu thập niên 1960, Hà Nội nhiều lần thay đổi về hành chính và địa giới.
Năm 1958, 4 quận nội thành bị xóa bỏ và thay bằng 12 khu phố.
Năm 1959, khu vực nội thành được chia lại thành 8 khu phố, Hà Nội cũng có thêm 4 huyện ngoại thành.
Tháng 4 năm 1961, Quốc hội quyết định mở rộng địa giới Hà Nội, sáp nhập thêm một số xã của Hà Đông, Bắc Ninh, Vĩnh Phúc và Hưng Yên.
Toàn thành phố có diện tích 584 km², dân số 91.000 người.
Ngày 31 tháng 5 năm 1961, 4 khu phố nội thành Hoàn Kiếm, Hai Bà Trưng, Ba Đình, Đống Đa và 4 huyện ngoại thành Đông Anh, Gia Lâm, Thanh Trì, Từ Liêm được thành lập.
Khi cuộc Chiến tranh Việt Nam leo thang, Hà Nội phải hứng chịu những cuộc tấn công trực tiếp từ Hoa Kỳ.
Riêng trong chiến dịch Linebacker II năm 1972, trong khoảng 2.200 người dân bị thiệt mạng ở miền Bắc, số nạn nhân ở Hà Nội được thống kê là 1.318 người.
Nhiều cơ quan, trường học phải sơ tán tới các tỉnh lân cận.
Sau chiến tranh, Hà Nội tiếp tục giữ vai trò thủ đô của quốc gia Việt Nam thống nhất.
Hà Nội đã được UNESCO trao danh hiệu "Thành phố vì hòa bình" vào ngày 16 tháng 7 năm 1999.
Năm 2000, Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã tặng thưởng thành phố Hà Nội danh hiệu "Thủ đô anh hùng" vào ngày 4 tháng 10.
Với tuổi đời hơn 1000 năm, Hà Nội chính là thủ đô lâu đời nhất trong 11 thủ đô của các quốc gia thuộc khu vực Đông Nam Á.
Ngày 21 tháng 12 năm 1978
Quốc hội Việt Nam phê chuẩn mở rộng địa giới Hà Nội
sáp nhập thêm 5 huyện Ba Vì
Thạch Thất
Phúc Thọ
Đan Phượng
Hoài Đức và thị xã Sơn Tây của tỉnh Hà Sơn Bình cùng 2 huyện của tỉnh Vĩnh Phú là Mê Linh
Sóc Sơn.
Dân số Hà Nội lúc này đã lên tới con số 2,5 triệu người.
Bên cạnh lượng dân cư các tỉnh tới định cư ở thành phố, trong khoảng thời gian từ 1977 tới 1984, Hà Nội cũng đưa 12.861 hộ, 21.587 nhân khẩu tới Lâm Đồng theo chính sách xây dựng kinh tế mới.
Ngày 12 tháng 8 năm 1991, ranh giới Hà Nội lại được điều chỉnh, chuyển lại 5 huyện và 1 thị xã đã lấy của Hà Sơn Bình năm 1978 cho Hà Tây và Mê Linh được nhập vào tỉnh Vĩnh Phúc.
Hà Nội còn lại 4 quận nội thành và 5 huyện ngoại thành, với diện tích đất tự nhiên 924 km².
Ngày 28 tháng 10 năm 1995
quận Tây Hồ được thành lập trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của 3 phường Bưởi
Thụy Khuê
Yên Phụ thuộc quận Ba Đình và 5 xã Tứ Liên
Nhật Tân
Phú Thượng thuộc huyện Từ Liêm.
Ngày 26 tháng 11 năm 1996
quận Thanh Xuân được thành lập trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của 5 phường Thanh Xuân Bắc
Thượng Đình
Phương Liệt cùng một phần phường Nguyễn Trãi và Khương Thượng thuộc quận Đống Đa
với toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của xã Nhân Chính thuộc huyện Từ Liêm và xã Khương Đình thuộc huyện Thanh Trì.
Cùng lúc đó
quận Cầu Giấy cũng được thành lập trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của 4 thị trấn Cầu Giấy
Nghĩa Đô
Nghĩa Tân
Mai Dịch và 3 xã Dịch Vọng
Trung Hòa thuộc huyện Từ Liêm.
Ngày 6 tháng 11 năm 2003
thành lập quận Long Biên trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của 10 xã Thượng Thanh
Ngọc Thụy
Việt Hưng
Thạch Bàn
Cự Khối và 3 thị trấn Gia Lâm
Đức Giang
Sài Đồng thuộc huyện Gia Lâm.
Cùng lúc đó
quận Hoàng Mai cũng được thành lập trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của 9 xã Định Công
Hoàng Liệt
Thịnh Liệt
Trần Phú
Yên Sở cùng một phần diện tích xã Tứ Hiệp thuộc huyện Thanh Trì
và toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của 5 phường Mai Động
Tương Mai
Giáp Bát
Hoàng Văn Thụ thuộc quận Hai Bà Trưng.
Sau thời kỳ bao cấp, từ cuối thập niên 1990, sự phát triển về kinh tế dẫn đến các khu vực ngoại ô Hà Nội nhanh chóng được đô thị hóa.
Những cao ốc mọc lên ở khu vực nội đô và các trung tâm công nghiệp cũng được xây dựng ở những huyện ngoại thành.
Sự phát triển cũng kéo theo những hệ lụy.
Do không được quy hoạch tốt, giao thông thành phố thường xuyên ùn tắc khi số lượng xe máy tăng cao.
Nhiều khu phố phải chịu tình trạng ngập úng mỗi khi mưa lớn.
Mật độ dân số quá cao khiến những dân cư nội ô phải sống trong tình trạng chật chội và thiếu tiện nghi.
Vào năm 2003, 30% dân số Hà Nội sống dưới mức 3 m²/người.
Mật độ cây xanh của thành phố chỉ khoảng 1–2 m²/người, thuộc hàng rất thấp so với các thành phố trên thế giới.
Song việc tăng dân số quá nhanh cùng quá trình đô thị hóa thiếu quy hoạch tốt đã khiến Hà Nội trở nên chật chội, ô nhiễm và giao thông nội ô thường xuyên ùn tắc.
Nhiều di sản kiến trúc đang dần biến mất, thay vào đó là những ngôi nhà ống nằm lộn xộn trên các con phố.
Hà Nội còn là một thành phố phát triển không đồng đều với giữa các khu vực như giữa các quận nội thành và huyện ngoại thành, nhiều nơi người dân vẫn chưa có được những điều kiện sinh hoạt thiết yếu.
Năm 2012, Hà Nội được đánh giá là một trong những thành phố ô nhiễm nhất khu vực Đông Nam Á, với hàm lượng bụi cao gấp nhiều lần mức cho phép.
Ngày 29 tháng 5 năm 2008, Quốc hội Việt Nam thông qua nghị quyết điều chỉnh địa giới hành chính thủ đô Hà Nội và các tỉnh, có hiệu lực từ 1 tháng 8 cùng năm.
Theo nghị quyết, toàn bộ tỉnh Hà Tây, huyện Mê Linh của tỉnh Vĩnh Phúc và 4 xã Đông Xuân, Tiến Xuân, Yên Bình, Yên Trung thuộc huyện Lương Sơn, tỉnh Hòa Bình được sáp nhập về Hà Nội.
Từ diện tích gần 1.000 km² và dân số khoảng 3,4 triệu người, Hà Nội sau khi mở rộng có diện tích 3.324,92 km² và dân số 6.232.940 người, nằm trong 17 thủ đô lớn nhất thế giới.
Ngày 8 tháng 5 năm 2009, địa giới các huyện Thạch Thất và Quốc Oai được điều chỉnh lại.
Cũng trong cùng thời điểm này, quận Hà Đông được thành lập từ thành phố Hà Đông trước đây và thành phố Sơn Tây được chuyển thành thị xã Sơn Tây như cũ.
Năm 2010, Hà Nội đã tổ chức thành công Đại lễ 1000 năm Thăng Long – Hà Nội để lại dấu ấn trong lòng người dân và bạn bè quốc tế.
Hoàng thành Thăng Long, văn bia tại Văn Miếu – Quốc Tử Giám và Lễ hội Thánh Gióng đã được UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới.
Nhiều công trình quan trọng như cầu Vĩnh Tuy, Bảo tàng Hà Nội, công viên Hòa Bình đã được khánh thành.
Ngày 27 tháng 12 năm 2013, huyện Từ Liêm được chia thành hai quận là Bắc Từ Liêm và Nam Từ Liêm.
Đầu năm 2015, Hà Nội khánh thành hàng loạt công trình trọng điểm quốc gia gồm cầu Nhật Tân (cầu dây văng lớn nhất Việt Nam), đường Võ Nguyên Giáp và Nhà ga hành khách T2 Nội Bài.
Tháng 9 năm 2016, Hà Nội chính thức khai trương Phố đi bộ Hồ Gươm.
Năm 2019, thành phố được chọn là nơi tổ chức Hội nghị thượng đỉnh Mỹ - Triều Tiên lần thứ hai.
Từ năm 2020, đại dịch COVID-19 đã gây ảnh hưởng sâu sắc đến thành phố, khiến chặng đua xe Công thức 1 được lên kế hoạch tổ chức tại Hà Nội phải hủy bỏ.
Năm 2022, Hà Nội tổ chức thành công SEA Games 31.
Những năm gần đây
thành phố đẩy mạnh phát triển công nghiệp văn hóa thông qua các sự kiện quốc tế như chuyến lưu diễn của nhóm nhạc BlackPink (2023)
nghệ sĩ Kenny G và các Lễ hội Thiết kế sáng tạo thường niên từ năm 2021 đến 2024.
Thủ đô Hà Nội nằm về phía Tây Bắc của trung tâm vùng đồng bằng châu thổ sông Hồng, trong phạm vi từ 20°34' đến 21°18' vĩ độ Bắc và từ 105°17' đến 106°02' kinh độ Đông, có vị trí địa lý:
Phía đông giáp tỉnh Bắc Ninh và tỉnh Hưng Yên
Phía tây giáp tỉnh Phú Thọ
Phía nam giáp tỉnh Ninh Bình
Phía bắc giáp tỉnh Thái Nguyên.
Hà Nội cách thành phố cảng Hải Phòng 102 km, cách thành phố Nam Định 84 km tạo thành 3 cực chính của Đồng bằng sông Hồng.
thành phố có diện tích 3.358,6 km²
chiếm khoảng 1% diện tích tự nhiên của cả nước
đứng hàng thứ 32 về diện tích trong 34 tỉnh
thành phố ở Việt Nam
và là 1 trong 17 thủ đô có diện tích trên 3000 km².
Các điểm cực của thủ đô Hà Nội là:
Điểm cực Bắc tại: thôn Đô Lương, xã Trung Giã.
Điểm cực Tây tại: thôn Lương Khê, xã Bất Bạt.
Điểm cực Nam tại: khu danh thắng Hương Sơn, xã Hương Sơn.
Điểm cực Đông tại: thôn Cổ Giang, xã Thuận An
Đại bộ phận diện tích Hà Nội nằm trong vùng đồng bằng châu thổ sông Hồng với độ cao trung bình từ 5 đến 20 m so với mực nước biển.
Địa hình của Hà Nội thấp dần theo hướng từ Bắc xuống Nam và từ Tây sang Đông phản ánh rõ nét qua hướng dòng chảy tự nhiên của các con sông chính chảy qua Hà Nội, và có thể chia ra làm hai vùng.
Vùng đồng bằng thấp và khá bằng phẳng, chiếm đại bộ phận diện tích của các xã và các phường nội đô, được bồi đắp bởi các dòng sông với các bãi bồi hiện đại, bãi bồi cao và các bậc thềm.
Xen giữa các bãi bồi hiện đại và các bãi bồi cao còn có các vùng trũng với các hồ, đầm (dấu vết của các dòng sông cổ).
Đó là các ô trũng tự nhiên rất dễ bị úng ngập trong mùa mưa lũ và khi có mưa lớn ở các huyện Đông Anh, Gia Lâm, Thanh Trì, Thanh Oai, Quốc Oai, Chương Mỹ, Ứng Hòa, Mỹ Đức.
Do được khai phá và canh tác từ lâu đời nên hiện nay ở Hà Nội có hệ thống đê điều ngăn lũ chạy dọc những triền sông.
Hệ thống đê điều này khiến cho các cánh đồng trong đê không được bồi đắp phù sa hằng năm và phải xây dựng nhiều công trình thủy lợi để tưới và tiêu nước.
Vùng đồi núi tập trung ở ngoại thành phía Bắc và phía Tây thành phố
thuộc các huyện cũ Sóc Sơn
Thạch Thất
Quốc Oai và Mỹ Đức
với các đỉnh núi cao như Ba Vì (1296 m)
Hàm Lợn (462 m); trong đó đỉnh Ba Vì là điểm cao nhất của thành phố Hà Nội.
Khu vực nội thành có một số gò đồi thấp như gò Đống Đa, núi Nùng, núi Sưa.
Sông Hồng là con sông chính của thành phố, đã có nhiều gắn kết với Thăng Long từ thời nhà Trần.
Sông Hồng đoạn chảy qua Hà Nội dài 163 km, chiếm khoảng 1/3 chiều dài của con sông này trên đất Việt Nam.
Hà Nội còn có sông Đà là ranh giới giữa Hà Nội với Phú Thọ, hợp lưu với sông Hồng ở phía Bắc thành phố tại huyện Ba Vì cũ.
Ngoài ra, trên địa phận Hà Nội còn nhiều sông khác như sông Đáy, sông Đuống, sông Cầu, sông Cà Lồ...
Các sông nhỏ chảy trong khu vực nội thành như sông Tô Lịch, sông Kim Ngưu...
là những đường tiêu thoát nước của Hà Nội.
Hà Nội cũng là một thành phố đặc biệt nhiều đầm hồ, là dấu vết còn lại của các dòng sông cổ.
Trong khu vực nội thành, hồ Tây có diện tích lớn nhất, khoảng 500 ha, đóng vai trò quan trọng trong khung cảnh đô thị, ngày nay được bao quanh bởi nhiều khách sạn, biệt thự.
Hồ Gươm nằm ở trung tâm lịch sử của thành phố, khu vực sầm uất nhất, luôn giữ một vị trí đặc biệt đối với Hà Nội.
Trong khu vực nội thành có thể kể tới những hồ khác như Trúc Bạch, Thiền Quang, Thủ Lệ...
Ngoài ra, còn nhiều đầm hồ lớn nằm trên địa phận Hà Nội như Đồng Mô, Suối Hai, Đồng Quan, Mèo Gù, Xuân Khanh, Đồng Đò, Tuy Lai - Quan Sơn.
Do quá trình đô thị hóa mạnh mẽ từ năm 1990 đến nay, phần lớn các sông hồ Hà Nội đều rơi vào tình trạng ô nhiễm nghiêm trọng.
Theo PGS–TS Trần Đức Hạ – Phó viện trưởng Viện Nghiên cứu Cấp thoát nước và Môi trường thuộc Hội Cấp thoát nước Việt Nam, lượng nước thải chưa qua xử lý xả thẳng ra môi trường quá lớn.
Chỉ tính riêng trong khu vực nội đô, mỗi ngày lượng nước thải xả thẳng ra hệ thống sông hồ vào khoảng 650.000 m³/ngày (2015).
Sông Tô Lịch, trục tiêu thoát nước thải chính của thành phố, hàng ngày phải tiếp nhận khoảng 250.000 m³ nước thải xả thẳng xuống dòng sông mà không hề qua xử lý.
Nó bị ô nhiễm nặng nề: nước sông càng lúc càng cạn, màu nước càng ngày càng đen và bốc mùi hôi thối nặng.
Với chiều dài gần 20 km chảy qua địa bàn thủ đô, nhiều khúc của sông Nhuệ nước đen kịt, đặc quánh, mùi hôi thối bốc lên nồng nặc và gần như không còn xuất hiện sự sống dưới lòng sông.
Tương tự, sông Kim Ngưu nhận khoảng 125.000 m³ nước thải sinh hoạt mỗi ngày.
Sông Lừ và sông Sét trung bình mỗi ngày cũng đổ vào sông Kim Ngưu khoảng 110.000 m³.
Lượng nước thải sinh hoạt và công nghiệp này đều có hàm lượng hóa chất độc hại cao.
Các sông mương nội và ngoại thành, ngoài vai trò tiêu thoát nước còn phải nhận thêm một phần rác thải của người dân và chất thải công nghiệp.
Những làng nghề thủ công cũng góp phần vào gây nên tình trạng ô nhiễm này.
Khí hậu Hà Nội mang đặc điểm của khí hậu nhiệt đới gió mùa, được nêu trên trang web chính thức của Hà Nội.
Tuy nhiên, dựa theo Phân loại khí hậu Köppen, trang web ClimaTemps.com lại xếp Hà Nội mang khí hậu cận nhiệt đới ẩm với mã Cwa.
Thời tiết có sự khác biệt rõ ràng giữa mùa nóng và mùa lạnh, do nằm khá sâu trong nội địa và gần như không có một vùng nước lớn nào giúp điều hoà khí hậu.
Mặc dù thời tiết được chia làm hai mùa chính là mùa mưa – từ tháng 4 tới tháng 10 – và mùa khô – từ tháng 11 tới tháng 3, nhưng Hà Nội vẫn được tận hưởng thời tiết bốn mùa nhờ các tháng giao mùa.
Mùa nóng bắt đầu từ tháng 5 đến hết tháng 8, khí hậu nóng ẩm vào đầu mùa và cuối mùa mưa nhiều rồi mát mẻ, khô ráo vào tháng 9 và tháng 10.
Mùa lạnh bắt đầu từ cuối tháng 11 đến hết tháng 3 năm sau.
Từ cuối tháng 11 đến nửa đầu tháng 2 rét và hanh khô, từ nửa cuối tháng 2 đến hết tháng 3 lạnh ẩm và mưa phùn kéo dài từng đợt.
Đôi khi mưa phùn còn có thể kéo dài đến tận cuối tháng 4.
Trong khoảng tháng 9 đến giữa tháng 11, Hà Nội có những ngày thu với tiết trời mát mẻ (rõ rệt hơn Hải Phòng, Nam Định và nhiều tỉnh phía Bắc khác) do đón vài đợt không khí lạnh yếu tràn về.
Tuy nhiên, do chịu sự tác động mạnh mẽ của gió mùa nên thời gian bắt đầu và kết thúc của mỗi mùa thường không đồng đều nhau giữa các năm, nên sự phân chia các tháng chỉ mang tính tương đối.
Nhiệt độ trung bình mùa đông của thành phố từ tháng 11 đến tháng 3 không vượt quá 22 °C, với tháng lạnh nhất là tháng 1 với nhiệt độ trung bình 16,4 °C, lúc thấp xuống tới 2,7 °C.
Nhiệt độ trung bình mùa hạ của Hà Nội từ tháng 5 đến tháng 9 đều vượt 27 °C, với tháng nóng nhất là tháng 7 với nhiệt độ trung bình đạt 29,2 °C, lúc cao nhất lên tới 42,8 °C.
Nhiệt độ trung bình cả năm là 23,6 °C, lượng mưa trung bình hàng năm vào mức 1.500mm đến 1.900mm.
Vào tháng 5 năm 1926, nhiệt độ tại thành phố được ghi lại ở mức kỷ lục 42,8 °C.
Tháng 1 năm 1955, nhiệt độ xuống mức thấp nhất, 2,7 °C do chịu ảnh hưởng của La Niña.
Vào đầu tháng 6 năm 2017 với việc bị ảnh hưởng bởi El Niño trên toàn thế giới
Hà Nội phải hứng chịu đợt nóng dữ dội trong 1 tuần với nhiệt độ lên tới 42,5 °C
là nhiệt độ kỷ lục ghi nhận trong lịch sử.
Hơn nữa, do chịu ảnh hưởng của hiệu ứng đô thị và là vùng khí hậu có độ ẩm cao nên những đợt nắng nóng, nhiệt độ cảm nhận thực tế luôn cao hơn mức đo đạc, có thể lên tới 50 °C.
Nơi có tuyết vào mùa đông ở Hà Nội là đỉnh núi Ba Vì ngày 24 tháng 1 năm 2016 với mức nhiệt đo được là 0 °C.
Hà Nội thường xuyên nằm ở top đầu các thành phố ô nhiễm, thậm chí nhiều ngày trong năm là thành phố ô nhiễm không khí nhất thế giới, với chỉ số bụi mịn ở mức nguy hiểm cho sức khỏe con người.
Theo Báo cáo chất lượng không khí toàn cầu 2018, Hà Nội có hàm lượng bụi mịn cao gấp 4 lần mức khuyến cáo của WHO (40,8 mg/m³, mức khuyến cáo: 10 mg/m³).
Theo báo cáo của Bộ Tài nguyên và Môi trường Việt Nam thì Hà Nội là thành phố ô nhiễm không khí nhất với số ngày chất lượng không khí lên mức kém, xấu, nguy hại chiếm tỷ lệ cao.
các con sông chảy qua Hà Nội (sông Nhuệ
sông Tô Lịch
sông Kim Ngưu
sông Sét) và các hồ cũng bị ô nhiễm rất nặng do 78% nước thải của Hà Nội xả thẳng trực tiếp ra sông
hồ mà không qua xử lý
trong đó mỗi con sông của Hà Nội tiếp nhận hàng vạn m³ nước thải đổ vào mỗi ngày.
Hà Nội là một trong sáu thành phố trực thuộc trung ương của Việt Nam, cùng với Thành phố Hồ Chí Minh, Hải Phòng, Huế, Đà Nẵng và Cần Thơ.
Riêng Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh được xếp vào đơn vị hành chính cấp tỉnh loại đặc biệt và cũng đồng thời là đô thị loại đặc biệt
thỏa mãn các tiêu chuẩn như tỷ lệ lao động trong các lĩnh vực phi nông nghiệp đạt mức trên 90%
quy mô dân số trên 5 triệu
mật độ dân số bình quân từ 15.000 người/km² trở lên
cơ sở hạ tầng hoàn chỉnh.
Sau đợt thay đổi về địa giới hành chính (bãi bỏ cấp huyện và sáp nhập xã, phường), từ tháng 7 năm 2025, Hà Nội có 126 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 51 phường và 75 xã.
Cũng như các tỉnh và thành phố khác của Việt Nam, Hội đồng Nhân dân Thành phố Hà Nội do người dân thành phố trực tiếp bầu lên, là cơ quan quyền lực Nhà nước ở thành phố.
Hội đồng Nhân dân Hà Nội hiện nay, nhiệm kỳ 2021–2026, gồm 95 đại biểu.
Chủ tịch HĐND Hà Nội hiện nay là bà Phùng Thị Hồng Hà.
Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội là cơ quan chấp hành của hội đồng nhân dân và là cơ quan hành chính nhà nước ở thành phố
chịu trách nhiệm chấp hành hiến pháp
pháp luật
các văn bản của Chính phủ và các nghị quyết của hội đồng nhân dân thành phố.
Chủ tịch UBND Hà Nội hiện nay là ông Vũ Đại Thắng.
Ngoài các sở, ban như những tỉnh khác, thuộc Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội còn có thêm báo Kinh tế và Đô thị, Đài Phát thanh – Truyền hình Hà Nội, Trường Đại học Thủ đô Hà Nội,...
và một số tổng công ty trên địa bàn thành phố.
Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân Hà Nội có trụ sở nằm ở số 79 phố Đinh Tiên Hoàng và số 12 phố Lê Lai, bên cạnh hồ Hoàn Kiếm.
Tòa án nhân dân thành phố Hà Nội là cơ quan xét xử ở thành phố.
Chánh án TAND Hà Nội hiện nay là ông Nguyễn Xuân Kỳ.
Về phía Đảng ủy
Ban chấp hành Đảng bộ Thành phố Hà Nội – thường gọi tắt là Thành ủy Hà Nội – là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng bộ Thành phố Hà Nội giữa hai kỳ đại hội đại biểu của Đảng bộ Thành phố.
Ban chấp hành Đảng bộ Hà Nội khóa XVIII nhiệm kỳ 2025-2030 gồm có 75 người, bầu ra Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội 2025–2030 gồm 17 ủy viên.
Đứng đầu Đảng ủy Thành phố là Bí thư Thành ủy và phải là ủy viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam.
Bí thư Thành ủy hiện tại là Nguyễn Duy Ngọc.
Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hà Nội nhiệm kỳ XVIII (2025–2030) được Đại hội đại biểu MTTQ Việt Nam TP Hà Nội lần thứ XVIII (2025–2030) bầu ngày 18 tháng 11 năm 2025 gồm 126 ủy viên
bầu ra Ban thường trực UBMTTQ Thành phố gồm 11 thành viên.
Chủ tịch UBMTTQ TP Hà Nội đương nhiệm là bà Bùi Huyền Mai.
Lịch sử lâu đời cùng nền văn hóa phong phú đã giúp Hà Nội có được kiến trúc đa dạng và mang dấu ấn riêng.
Nhưng sau một thời gian phát triển thiếu quy hoạch
thành phố hiện nay tràn ngập những ngôi nhà ống trên các con phố lắt léo
những công trình tôn giáo nằm sâu trong các khu dân cư
những cao ốc bên các khu phố cũ
những cột điện chăng kín dây...
Nhưng thiếu vắng không gian công cộng.
Năm 2010, Hà Nội lập Đồ án Quy hoạch chung xây dựng Thủ đô Hà Nội đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050 cho một thành phố 9,1 triệu dân vào năm 2030 và trên 10 triệu người vào năm 2050.
Về mặt kiến trúc, có thể chia Hà Nội ngày nay thành bốn khu vực: khu phố cổ, khu thành cổ, khu phố Pháp và các khu mới quy hoạch.
Khu phố cổ Hà Nội, trung tâm lịch sử và văn hóa của thành phố, hiện nay vẫn là khu vực đông đúc nhất.
Địa giới không gian khu phố cổ có thể coi là một hình tam giác cân với đỉnh là phố Hàng Than
cạnh phía Đông là đê sông Hồng
cạnh phía Tây là Hàng Cót
Hàng Điếu
còn đáy là trục Hàng Bông–Hàng Gai–Cầu Gỗ.
Qua nhiều năm, những cư dân sinh sống nhờ các nghề thủ công, buôn bán tiểu thương đã hình thành những con phố nghề đặc trưng mang những cái tên như Hàng Bạc, Hàng Bồ, Hàng Đường, Hàng Thùng...
Tất cả các ngôi nhà hai bên đường khu phố cổ đều theo kiểu nhà ống, mang nét đặc trưng: bề ngang hẹp, chiều dài sâu, đôi khi thông sang phố khác.
Bên trong các ngôi nhà này cũng có cách bố trí gần như nhau: gian ngoài là nơi bán hoặc làm hàng
tiếp đó là khoảng sân lộ thiên để lấy ánh sáng
trên sân có bể cạn trang trí
quanh sân là cây cảnh
gian nhà trong mới là nơi ăn ở và nối tiếp là khu phụ.
Những năm gần đây, mật độ dân số cao khiến khu phố cổ Hà Nội xuống cấp khá nghiêm trọng.
Một phần cư dân ở đây phải sống trong điều kiện thiếu tiện nghi, thậm chí bất tiện, nguy hiểm.
Một vài trường hợp đặc biệt được ghi nhận như ba người sống trong một diện tích 1,5 m² hay bốn người sống trong một căn phòng 10 m² nhưng trên nóc một nhà vệ sinh chung.
Trong khu 36 phố phường thuộc dự án bảo tồn, hiện chỉ còn một vài nhà cổ có giá trị, còn lại hầu hết đã được xây mới hoặc cải tạo tùy tiện.
Khu thành cổ, tức hoàng thành Thăng Long, nằm ở khoảng giữa hồ Tây và hồ Hoàn Kiếm, xuất hiện cùng với kinh đô Thăng Long.
Trải qua nhiều lần phá hủy, xây dựng lại rồi tiếp tục bị tàn phá, hoàng thành Thăng Long hiện chỉ lưu lại ở một vài dấu vết.
Trên phố Phan Đình Phùng hiện nay còn cửa Bắc của thành được xây bằng đá và gạch rất kiên cố.
Cột cờ Hà Nội xây năm 1812 hiện nằm trên đường Điện Biên Phủ.
Công trình cao 40 mét này gồm ba nền thềm rộng và tháp cổ hình lăng trụ, bên trong có cầu thang xoắn ốc dẫn lên kỳ đài.
Phía Nam thành cổ còn lưu lại được một quần thể di tích đa dạng là Văn Miếu-Quốc Tử Giám, được xây từ đầu thế kỷ XI.
Gồm hai di tích chính
Văn Miếu – nơi thờ Khổng Tử
Ngày 31 tháng 7 năm 2010
tại kỳ họp lần thứ 34 tại Brasilia
thủ đô của Brasil
Ủy ban di sản thế giới của UNESCO đã công nhận khu Trung tâm Hoàng thành Thăng Long là di sản văn hóa thế giới dựa trên 3 tiêu chí: Chiều dài lịch sử văn hóa
Tính liên tục của tài sản với tư cách là một trung tâm quyền lực
và Các tầng di tích di vật đa dạng
Sáng ngày 1 tháng 10 năm 2010
trong buổi khai mạc Đại lễ 1000 năm Thăng Long – Hà Nội
Tổng Giám đốc UNESCO Irina Bokova đã trao bằng Di sản văn hóa thế giới khu Trung tâm Hoàng thành Thăng Long cho lãnh đạo Thành phố Hà Nội.
Năm 1883, người Pháp bắt đầu lên kế hoạch xây dựng lại thành phố.
Dựa trên các khu phố Hà Nội vốn có
những kiến trúc sư người Pháp vạch thêm các con đường mới
xây dựng các công trình theo hướng thích nghi với môi trường sở tại
tạo nên một phong cách ngày nay được gọi là kiến trúc thuộc địa.
Khu vực đô thị do người Pháp quy hoạch và xây dựng gồm ba khu: nhượng địa, thành cũ và nam hồ Hoàn Kiếm, ngày nay mang tên chung là khu phố cũ, hay khu phố Pháp.
Khu nhượng địa mang hình chữ nhật được giới hạn bởi các con phố Bạch Đằng, Tràng Tiền, Lê Thánh Tông, Trần Nhân Tông và Nguyễn Huy Tự hiện nay.
Vốn là đồn thủy quân của Hà Nội cổ, đến năm 1875, khu vực này được nhượng lại cho quân đội Pháp xây doanh trại, dinh thự và bệnh viện.
Những công trình kiến trúc ở đây có mái lợp ngói đá đen, hành lang xung quanh, nhà cuốn hình cung.
Dinh thự Tổng tham mưu trưởng quân Pháp, ngày nay là Nhà khách Bộ Quốc phòng xây dựng trong khoảng thời gian 1874 đến 1877.
Bệnh viện Lanessan, hiện là Quân y viện 108 và Bệnh viện Hữu Nghị, khánh thành năm 1893.
Khu thành cũ gồm các phố Phan Đình Phùng, Hùng Vương, Hoàng Diệu, Điện Biên Phủ, Lê Hồng Phong, Chu Văn An, Trần Phú.
Những con đường ở đây rộng, dài và được trồng nhiều cây xanh.
Các biệt thự mang kiến trúc miền Bắc nước Pháp với trang trí cầu kỳ, tỷ mỉ.
Một công trình kiến trúc tiêu biểu và quan trọng của khu thành cũ là Phủ Toàn quyền, ngày nay là Phủ Chủ tịch, được xây dựng trong khoảng 1900 đến 1902.
Khu nam hồ Hoàn Kiếm cũng là một hình chữ nhật với hai cạnh dài là phố Tràng Thi – Tràng Tiền và phố Trần Hưng Đạo, hai cạnh ngang là phố Phan Bội Châu và phố Phan Chu Trinh.
Khu vực này được xây dựng đồng thời với khu thành cũ song quy trình quy hoạch có chậm hơn do phải giải tỏa nhiều làng xóm.
Một công trình quan trọng của thành phố là Nhà hát Lớn nằm ở đầu phố Tràng Tiền, được xây từ 1902 tới 1911, theo mẫu Opéra Garnier của Paris.
Kiến trúc Pháp thường được xem như một di sản của Hà Nội, nhưng ngày nay đã phải chịu nhiều biến đổi.
Những công trình cao tầng và các ngôi nhà giả phong cách Pháp làm khu phố cũ trở nên khó nhận diện.
Bên cạnh đó, nhiều thửa đất được sáp nhập để xây dựng các cao ốc khiến cảnh quan bị phá vỡ.
Những hàng rào thấp dọc các con phố, những màu sắc tiêu biểu – tường vàng và cửa gỗ màu xanh – cũng bị thay đổi và che lấp bởi các biểu hiệu quảng cáo.
Hiện Sở Quy hoạch Kiến trúc Hà Nội với sự giúp đỡ của vùng Île-de-France đang triển khai dự án bảo tồn và phát triển khu phố này.
Vào những năm 1960 và 1970, hàng loạt các khu nhà tập thể theo kiểu lắp ghép xuất hiện ở những khu phố Khương Thượng, Trung Tự, Giảng Võ, Thành Công, Thanh Xuân Bắc...
Do sử dụng các cấu kiện bê tông cốt thép sản xuất theo quy trình thủ công, với những dãy nhà 4 tầng đầu tiên ở khu Khương Thượng và sau đó là 5 tầng.
Riêng khu Kim Liên xây dựng nhà hộp kiểu Trung Quốc.
những công trình này hiện rơi vào tình trạng xuống cấp nghiệm trọng.
Không chỉ vậy
do thiếu diện tích sinh hoạt
các cư dân những khu nhà tập thế lắp ghép còn xây dựng thêm những lồng sắt gắn ngoài trời xung quanh các căn hộ – thường được gọi là chuồng cọp – gây mất mỹ quan đô thị.
Hiện những nhà tập thể này đang dần được thay thể bởi các chung cư mới.
Cuối thập niên 1990 và thập niên 2000, nhiều con đường giao thông chính của Hà Nội, như Giải Phóng, Nguyễn Văn Cừ, Láng Hạ, Ngọc Khánh, Thái Hà...
được mở rộng.
Các khách sạn, cao ốc văn phòng mọc lên, những khu đô thị mới như Khu đô thị mới Nam Thăng Long, Bắc Thăng Long, Du lịch Hồ Tây, Định Công, Bắc Linh Đàm...
Cũng dần xuất hiện.
Khoảng thời gian gần đây, khu vực Mỹ Đình được đô thị hóa nhanh chóng với hàng loạt những ngôi nhà cao tầng mọc lên.
Tuy vậy, các khu đô thị mới này cũng gặp nhiều vấn đề, như công năng không hợp lý, thiếu quy hoạch đồng bộ, không đủ không gian công cộng.
Trong trận mưa kỷ lục cuối năm 2008, Mỹ Đình là một trong những khu vực chịu thiệt hại nặng nề vì nước ngập.
Cùng với dự phát triển, đô thị hóa các khu vực Hà Nội mở rộng, nhiều đường phố mới đã được đặt tên: Năm 2010 là 43 và năm 2012 là 34 đường, phố mới.
Khoảng thời gian 2010–2012 chứng kiến sự bùng nổ các dự án đầu tư xây dựng các khu đô thị, tòa cao ốc, chung cư bình dân và cao cấp, trung tâm thương mại với giá bán cao hơn giá thành tương đối nhiều.
Tính đến giữa năm 2017, cảnh sát phòng cháy và chữa cháy thành phố Hà Nội thống kê được 994 tòa nhà cao tầng.
Tính đến 2026, tòa nhà cao nhất là Keangnam Hanoi Landmark Tower (336m), theo sau là Lotte Center (272m).
Trước khi trở thành một trung tâm chính trị – vào thế kỷ V với triều đại nhà Tiền Lý – Hà Nội đã là một trung tâm của Phật giáo với các thiền phái danh tiếng.
Theo văn bia, từ giữa thế kỷ VI, chùa Trấn Quốc được xây dựng trên bãi Yên Hoa ngoài sông Hồng, tới 1615 do bãi sông bị lở, chùa mới dời về địa điểm hiện nay.
Đến thế kỷ XI, với sự xuất hiện của kinh đô Thăng Long, khi Phật giáo trở thành quốc giáo, các chùa chiền, thiền viện, sư tăng mới phát triển thực sự mạnh mẽ.
Trong nhiều thế kỷ, Hà Nội tiếp tục xây dựng các ngôi chùa, trong đó một số vẫn tồn tại tới ngày nay.
Có thể kể tới các ngôi chùa như chùa Một Cột xây lần đầu năm 1049, chùa Láng từ thế kỷ XII, chùa Quán Sứ, chùa Kim Liên xuất hiện vào thế kỷ XVII.
Tuy vậy, hầu hết các ngôi chùa trong nội ô ngày nay đều được xây dựng lại vào thế kỷ XIX.
Những triều đại Lý, Trần, Lê để lại rất ít dấu tích.
Vùng ngoại thành Hà Nội cũng có nhiều ngôi chùa nổi tiếng.
Ở xã Hương Sơn, huyện Mỹ Đức cũ, một quần thể văn hóa–tôn giáo gồm hàng chục ngôi chùa thờ Phật, các ngôi đền thờ thần, các ngôi đình thờ tín ngưỡng nông nghiệp...
thường được gọi chung là Chùa Hương.
Từ lâu, di tích này đã trở thành một địa điểm du lịch quan trọng, đặc biệt với lễ hội Chùa Hương được tổ chức vào mỗi mùa xuân.
Cách trung tâm Hà Nội khoảng 20 km về phía Tây, Chùa Thầy nằm trên địa phận của xã Sài Sơn, huyện Quốc Oai cũ.
Ngôi chùa, thường gắn liền với tên tuổi vị thiền sư Từ Đạo Hạnh, là một di sản kiến trúc, văn hóa, lịch sử giá trị.
Giống như Chùa Hương, lễ hội Chùa Thầy cũng được tổ chức vào mùa xuân, đầu tháng 3 hàng năm.
Cùng với các ngôi chùa, Hà Nội còn có không ít đền thờ Đạo Lão, Đạo Khổng hay các thần bảo hộ như Thăng Long tứ trấn, Văn Miếu-Quốc Tử Giám, Đền Ngọc Sơn...
Trong khu phố cổ còn nhiều ngôi đình vẫn được những người dân thường xuyên tới lui tới bày tỏ lòng thành kính.
Kitô giáo theo chân những người châu Âu vào Việt Nam, giúp Hà Nội có được Nhà thờ Lớn, Nhà thờ Cửa Bắc, Nhà thờ Hàm Long...
Ngoài ra có Thánh đường Hồi giáo Al-Noor tại Hàng Lược, Thánh thất Cao Đài thủ đô.
Các công trình tôn giáo ngày nay là một phần quan trọng của kiến trúc thành phố, nhưng không ít hiện phải nằm trong những khu dân cư đông đúc, thiếu không gian.
Thời kỳ thuộc địa đã để lại Hà Nội rất nhiều các công trình kiến trúc lớn
hiện vẫn đóng vai trò quan trọng về công năng
như Nhà hát Lớn
Phủ Chủ tịch
Bắc Bộ phủ
trụ sở Bộ Ngoại giao
Bảo tàng Lịch sử
Khách sạn Sofitel Metropole...
Một số công trình bị phá bỏ để xây mới – như Tòa thị chính được thay thế bằng trụ sở Ủy ban nhân dân thành phố – hoặc tu sửa nhưng không giữ được kiến trúc cũ – như ga Hàng Cỏ.
Thời kỳ tiếp theo, Hà Nội cũng có thêm các công trình mới.
Lăng Hồ Chí Minh, Bảo tàng Hồ Chí Minh, Hội trường Ba Đình, ghi đậm dấu ấn của giai đoạn này.
Từ những năm 2000, cùng với sự phát triển về kinh tế, rất nhiều cao ốc và khách sạn như Daewoo, Sofitel Plaza, Melia, tòa nhà Tháp Hà Nội...
Mọc lên mang lại cho thành phố dáng vẻ hiện đại.
Hà Nội cũng chứng kiến sự ra đời của những công trình quan trọng như Trung tâm Hội nghị Quốc gia, Sân vận động Quốc gia Mỹ Đình...
Để kỷ niệm lễ 1.000 năm Thăng Long – Hà Nội, hiện nay rất nhiều công trình được xây dựng, có thể kể đến Keangnam Hanoi Landmark Tower, Lotte Center Hà Nội, Bảo tàng Hà Nội và Tòa nhà Quốc hội.
Năm 2010, Hà Nội đạt được những kết quả khả quan trọng trong phát triển kinh tế.
GDP tăng 11%, thu nhập bình quân đầu người xấp xỉ đạt 2.000 Đô la Mỹ.
Tổng thu ngân sách trên địa bàn vượt 100.000 tỷ đồng.
Năm 2019, Hà Nội là đơn vị hành chính Việt Nam xếp thứ 2 về tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP), xếp thứ 8 về GRDP bình quân đầu người, đứng thứ 41 về tốc độ tăng trưởng GRDP.
GRDP của thành phố đạt 971.700 tỷ đồng (41,85 tỷ USD), GRDP bình quân đầu người đạt 120,6 triệu đồng (5.200 USD), tốc độ tăng trưởng GRDP đạt 7,62%.
Quy mô GRDP năm 2020 theo giá hiện hành ước đạt 1.016 nghìn tỷ đồng
xếp thứ hai các tỉnh thành cả nước; GRDP bình quân đầu người đạt 122,7 triệu đồng (5.285 USD
xếp hạng 7)
GRDP theo giá so sánh năm 2010 ước tăng 3,94%
cao gấp khoảng 1,5 lần mức tăng của cả nước (xếp hạng 26) (báo cáo của địa phương
Tổng cục Thống kê sẽ công bố số liệu đánh giá lại).
Thu nhập bình quân đầu người sơ bộ năm 2019 là 6,403 triệu đồng/tháng (xếp hạng 3).
GRDP của Thành phố tăng 3,98% so với năm 2019 (quý 1 tăng 4,13%; quý II tăng 1,76%; quý III tăng 3,95%; quỷ IV tăng 3,77%)
đạt mức thấp so với kế hoạch và mức tăng trưởng của năm 2019
chủ yếu do ảnh hưởng nặng nề từ đại dịch Covid-19.
Khu vực nông, lâm nghiệp và thủy sản năm 2020 ước tính tăng 4.2% so với năm 2019, đóng góp 0,09% vào mức tăng GRDP.
Đây là khu vực ghi nhận tốc độ tăng cao hơn mức tăng chung và cao hơn mức tăng của nhiều năm qua.
Nguyên nhân chủ yếu do dịch tả lợn châu Phi cơ bản được kiểm soát
công tác tái đàn được quan tâm
quy mô đàn lợn hiện có 1,36 triệu con
tăng 26,2% so với cùng kỳ; chăn nuôi gia cầm và hoạt động thủy sản phát triển tốt (quy mô đàn gia cầm hiện có 39,9 triệu con
tăng 9,3%; sản lượng thịt gia cầm xuất chuồng năm 2020 tăng 25,3%; sản lượng thủy sản tăng 3,5%).
Bên cạnh đó
thời tiết giai đoạn lúa trỗ bông khá thuận lợi
cùng với công tác bảo vệ thực vật được chú trọng đã góp phần tăng năng suất lúa; sản lượng lúa vụ mùa 2020 toàn Thành phố ước đạt 447,2 nghìn tắn
tăng 2,4% so với vụ mùa 2019.
Khu vực công nghiệp và xây dựng ước tính năm 2020 tăng 6,39% so với năm 2019, đóng góp 1,43% vào mức tăng GRDP.
Trong đó: Ngành công nghiệp cả năm tăng 4,91%, đóng góp 0,69% vào mức tăng chung.
ngành công nghiệp Hà Nội đang dần chuyển dịch theo hướng phát triển các khu vực công nghiệp hiện đại có giá trị xuất khẩu lớn như: Điều khiển kỹ thuật số
tự động hóa
công nghệ sinh học.
ngành này cũng chịu ảnh hưởng nặng nề từ đại dịch Covid-19
nhất là các ngành sản xuất
xuất khẩu sản phẩm và sử dụng nhiều nguyên
vật liệu
phụ kiện nhập khẩu; Nghị định 100/2019/NĐ-CP của Chính phủ cũng ảnh hưởng đến ngành sản xuất đồ uống của Thành phố.
Ngành xây dựng tiếp tục tăng cao 8,9% so với năm 2019
đóng góp 0,74% vào mức tăng chung
trong đó công tác giải ngân vốn đầu tư công có chuyền biến tích cực; đã khởi công một số công trình lớn và hoàn thành đưa vào sử dụng một số công trình trọng điểm
góp phần phát triển kinh tế – xã hội Thủ đô.
Khu vực dịch vụ năm 2020 tăng 3,29% so với năm trước (đóng góp 2,1% vào mức tăng GRDP)
thấp hơn nhiều so với mức tăng 7,27% năm 2018 và 7,59% năm 2019 do chịu ảnh hưởng nặng nề từ đại địch Covid-19
nhất là các ngành
lĩnh vực: Du lịch
khách sạn
nhà hàng
xuất nhập khẩu
giải trí...
Ngành bán buôn
bán lẻ là điểm sáng trong khu vực dịch vụ năm 2020 với mức tăng 8,84%
là một trong những ngành đóng góp tích cực vào tăng trưởng chung của Thành phố (đóng góp 0,81% vào mức tăng GRDP).
Một số ngành duy trì tăng trưởng khá: Tài chính, ngân hàng, bảo hiểm tăng 7,21%; thông tin và truyền thông tăng 6,89%.
Năm 2020, hoạt động y tế, giáo dục được quan tâm, chú trọng; giá trị tăng thêm ngành y tế và trợ giúp xã hội ước tăng 14,23% so với năm 2019; ngành giáo dục và đào tạo tăng 7,01%.
Một số ngành dịch vụ bị ảnh hưởng trực tiếp bởi dịch Covid-19 có mức tăng trưởng âm trong năm nay
trong đó: Dịch vụ lưu trú và ăn uống giảm 18,93% so với 2019; hoạt động hành chính và dịch vụ hỗ trợ (trong đó du lịch
lữ hành chiếm 30%) giảm 16,88%; hoạt động nghệ thuật
vui chơi và giải trí giảm 6,15%; ngành vận tải
kho bãi giảm 1,25%; kinh doanh bất động sản giảm 0,16%.
Quy mô GRDP năm 2020 theo giá hiện hành ước đạt 1.016 nghìn tỷ đồng; GRDP bình quân đầu người đạt 122,7 triệu đồng (tương đương 5.285 USD), tăng 2,34% so với năm 2019.
Cơ cấu khu vực nông
Tổng thu ngân sách Nhà nước trên địa bàn năm 2020 ước thực hiện 280,5 nghìn tỷ đồng
đạt 100,6% dự toán HĐND Thành phố giao
tăng 3,9% so với thực hiện năm 2019
trong đó: Thu từ hoạt động xuất
nhập khẩu ước thực hiện 18,9 nghìn tỷ đồng
đạt 102,7% dự toán và bằng 99,8% so với thực hiện năm 2019; thu từ dầu thô 2,1 nghìn tỷ đồng
đạt 99,5% và bằng 63,2%; thu nội địa (không kể đầu thô) 259,5 nghìn tỷ
đạt 100,5% và tăng 4,7%.
So với các tỉnh, thành phố khác của Việt Nam, Hà Nội là một thành phố có tiềm năng để phát triển du lịch.
Trong nội ô, cùng với các công trình kiến trúc, Hà Nội còn sở hữu một hệ thống bảo tàng đa dạng bậc nhất Việt Nam.
Thành phố cũng có nhiều lợi thế trong việc giới thiệu văn hóa Việt Nam với du khách nước ngoài thông qua các nhà hát sân khấu dân gian, các làng nghề truyền thống.
Du lịch Hà Nội đang ngày càng trở nên hấp dẫn hơn với các du khách.
Năm 2024, tổng lượng khách du lịch đạt khoảng 28 triệu lượt, mang lại doanh thu khoảng 110.000 tỷ đồng, tăng hơn 18% so với năm 2023.
Bước sang năm 2025, ngành du lịch tiếp tục lập kỷ lục mới khi ước đón trên 33,7 triệu lượt khách, trong đó khách quốc tế đạt hơn 7,82 triệu lượt.
Tổng thu từ khách du lịch năm 2025 ước tính đạt trên 134,46 nghìn tỷ đồng.
Theo thống kê năm 2019, Hà Nội có 3.499 cơ sở lưu trú với tổng số 60.812 buồng phòng.
Trong số này 561 cơ sở lưu trú du lịch đã xếp hạng với 22.749 buồng phòng bao gồm 67 khách sạn được xếp hạng từ 3–5 sao và 7 khu căn hộ du lịch cao cấp từ 4–5 sao.
Với mức giá được coi là khá đắt ở Việt Nam, khoảng 126,26 USD một đêm cho phòng khách sạn 5 sao, hiệu suất thuê phòng các khách sạn 3–5 sao ở Hà Nội hiện dao động từ 80% đến 90%.
Ngoài 11 khách sạn 5 sao là Daewoo
thành phố còn 6 khách sạn 4 sao và 19 khách sạn 3 sao.
Du lịch ở Hà Nội cũng còn không ít những tệ nạn, tiêu cực.
nơi hóa đơn thanh toán cho một vài đồ uống có thể tới 100 USD hoặc hơn.
Năm 2024, Hà Nội liên tiếp nhận các danh hiệu "Điểm đến du lịch thành phố hàng đầu châu Á", "Điểm đến văn hóa hàng đầu Việt Nam" và nằm trong top 100 thành phố hấp dẫn nhất thế giới.
Từ rất lâu, Thăng Long đã trở thành điểm đến của những người dân tứ xứ.
Vào thế kỷ XV, dân các trấn về Thăng Long quá đông khiến vua Lê Thánh Tông có ý định buộc tất cả phải về nguyên quán.
Nhưng khi nhận thấy họ chính là lực lượng lao động và nguồn thuế quan trọng, triều đình đã cho phép họ ở lại.
Tìm đến kinh đô Thăng Long còn có cả những cư dân ngoại quốc, phần lớn là người Hoa.
Trong hơn một ngàn năm Bắc thuộc, rất nhiều những người Hoa đã ở lại sinh sống thành phố này.
Trải qua các triều đại Lý, Trần, Lê, vẫn có những người Hoa tới xin phép cư ngụ lại Thăng Long.
Theo Dư địa chí của Nguyễn Trãi, trong số 36 phường họp thành kinh đô Thăng Long có một phường người Hoa là phường Đường Nhân, nay có thể là khu vực phố Hàng Ngang.
Những thay đổi về dân cư vẫn diễn ra liên tục và kéo dài cho tới ngày nay.
Cùng với đó
quá trình đổi thay liên tục của địa giới hành chính (đặc biệt là sau khi sát nhập Gia Lâm trong thời gian 1954 – 1961
phần lớn tỉnh Phúc Yên khoảng năm 1980 và toàn bộ tỉnh Hà Tây năm 2008)
đã phần nào thay đổi định nghĩa người Hà Nội trong từng thời kỳ lịch sử.
Trong thời kỳ Pháp thuộc, với vai trò là thủ phủ của Liên bang Đông Dương, Hà Nội đã thu hút một lượng đáng kể người Pháp, người Hoa và người Việt từ những vùng lân cận.
Vào thập niên 1940
dân số thành phố được thống kê là 132.145 người
nhưng đến năm 1954 thì giảm xuống chỉ còn 53.000 dân trên một diện tích 152 km²
điều này là do phần lớn người dân đã di tản lên những vùng Việt Minh kiểm soát sau khi thực dân Pháp trở lại chiếm đóng Hà Nội năm 1946.
Sau khi chính quyền Việt Minh tiếp quản Hà Nội, hầu hết người Pháp và người Hoa đã rời bỏ thành phố để vào miền Nam hoặc trở về quê hương.
Ở những làng ngoại thành, ven đô cũ, nơi người dân sống chủ yếu nhờ nông nghiệp, thường không có sự thay đổi lớn.
Nhiều gia đình nơi đây vẫn giữ được gia phả từ những thế kỷ XV, XVI.
Trong nội thành, chỉ còn lại vài dòng họ đã định cư liên tục tại Thăng Long từ thế kỉ XV như dòng họ Nguyễn ở phường Đông Tác.
Do tính chất của công việc, nhiều thương nhân và thợ thủ công ít khi trụ nhiều đời tại một điểm.
Gặp khó khăn trong kinh doanh, những thời điểm sa sút, họ tìm tới vùng đất khác.
Cũng có những trường hợp, một gia đình có người đỗ đạt được bổ nhiệm làm quan tỉnh khác và đem theo gia quyến, đôi khi cả họ hàng.
Các thống kê trong lịch sử cho thấy dân số Hà Nội tăng nhanh trong nửa cuối thế kỷ XX.
Vào thời điểm năm 1954, thành phố có 53.000 dân, trên một diện tích 152 km².
Đến năm 1961, thành phố mở rộng diện tích lên 584 km² với dân số 91.000 người.
Năm 1978, Quốc hội quyết định mở rộng thủ đô lần thứ hai với diện tích đất tự nhiên 2.136 km², dân số 2,5 triệu người.
Tới năm 1991, địa giới Hà Nội tiếp tục thay đổi, chỉ còn 924 km², nhưng dân số vẫn ở mức hơn 2 triệu người.
Trong suốt thập niên 1990, với việc các khu vực ngoại ô dần được đô thị hóa, dân số Hà Nội tăng đều đặn, đạt con số 2.675.166 người vào năm 1999.
Sau đợt mở rộng địa giới hành chính vào tháng 8 năm 2008, thành phố Hà Nội có hơn 6,23 triệu dân và nằm trong 17 thủ đô có diện tích lớn nhất thế giới.
Theo kết quả cuộc điều tra dân số ngày 1 tháng 4 năm 2009, dân số toàn Hà Nội là 6.451.909 người.
Dân số trung bình của thành phố năm 2010 là 6.561.900 người.
Tính đến hết năm 2015, dân số Hà Nội là 7.558.956 người.
Tính đến ngày 1 tháng 4 năm 2019, dân số Hà Nội là 8.053.663 người, trong đó 49,2% dân số (tức 3,96 triệu người) sống ở thành thị, và 50,8% dân số sống ở nông thôn (tức 4,09 triệu người).
Về cơ cấu dân số, cư dân Hà Nội chủ yếu là người Kinh, chiếm tỷ lệ khoảng 99%, theo sau là người Mường, người Tày và các dân tộc thiểu số khác.
Đồng bào các dân tộc thiểu số sinh sống xen kẽ với người Kinh ở tất cả 30 đơn vị hành chính cấp huyện của thành phố
trong đó cư trú tập trung ở 14 xã của 5 huyện Ba Vì
Thạch Thất
Chương Mỹ và Mỹ Đức.
Tính đến năm 2019
toàn thành phố có 278.450 người theo 9 tôn giáo khác nhau
nhiều nhất là Công giáo có 192.958 người
tiếp theo là Phật giáo đạt 80.679 người
đạo Tin lành có 4.226 người
còn lại các tôn giáo khác như đạo Cao Đài
Hồi giáo
Phật giáo Hòa Hảo
Minh Lý đạo
Minh Sư đạo và Tịnh độ cư sĩ Phật hội Việt Nam.
Hà Nội là đơn vị hành chính cấp tỉnh đông dân thứ hai Việt Nam với 8,05 triệu dân cư (2019), trong đó 49,2% dân cư là người thành thị.
Cũng theo số liệu năm 2019
mật độ dân số của Hà Nội là 2.398 người/km²
cao thứ hai trong tất cả các tỉnh
nhưng phân bố dân số không đồng đều; khoảng cách về dân số giữa quận và huyện
giữa thành thị và nông thôn còn lớn với xu hướng tiếp tục gia tăng.
Mật độ dân số cao nhất là ở quận Đống Đa lên tới hơn 42.000 người/km² (2018), trong khi đó, ở những huyện ngoại thành như Ba Vì, Mỹ Đức mật độ dưới 1.000 người/km².
Mặc dù là thủ đô của một quốc gia thu nhập bình quân đầu người trung bình thấp
nhưng Hà Nội lại là một trong những thành phố đắt đỏ nhất thế giới và giá bất động sản không thua kém các quốc gia giàu có.
Do truyền thống văn hóa và những khó khăn về chỗ ở, hiện tượng ba, bốn thế hệ cùng sống chung trong một ngôi nhà rất phổ biến ở Hà Nội.
Hầu hết các hộ dân cư của thành phố đều có nhà ở và chủ yếu sống trong các loại nhà kiên cố và bán kiên cố.
Mỗi năm, thành phố xây dựng mới hàng triệu mét vuông nhà, nhưng giá vẫn ở mức quá cao so với phần lớn người dân.
Gần như 100% các gia đình trẻ ở Hà Nội chưa có nhà ở, phải sống ghép chung hoặc thuê nhà ở tạm.
Với giá từ 1,5 tới 3 tỷ đồng một căn hộ chung cư, một người dân có thu nhập trung bình chỉ có thể mua được sau nhiều năm tích lũy tài chính.
Bên cạnh những khu chung cư mới mọc thêm ngày càng nhiều, vẫn còn những bộ phận dân cư phải sống trong những điều kiện hết sức lạc hậu.
Tại các khu vực ven sông Hồng và các bãi bồi thuộc trung tâm thành phố, hàng trăm gia đình sống trong những ngôi nhà lợp mái tre, không có điện, không có trường học và không được chăm sóc về y tế.
Hà Nội là nơi tập trung 32 cơ sở y tế trực thuộc Bộ Y tế, trong đó có 16 bệnh viện đa khoa và chuyên khoa đầu ngành như Bạch Mai, Việt Đức, Nhi Trung ương.
Theo quy định mới từ năm 2025, hầu hết các bệnh viện này được phân loại là Bệnh viện cấp chuyên sâu.
Tính đến hết năm 2022, Hà Nội có 719 cơ sở khám chữa bệnh, bao gồm 83 bệnh viện, 4 nhà hộ sinh, 53 phòng khám đa khoa khu vực và 579 trạm y tế.
Số giường bệnh do địa phương quản lý là 17,7 nghìn giường
giảm 0,6% so với năm 2021
trong đó có 14,7 nghìn giường trong các bệnh viện; 45 giường trong các nhà hộ sinh; 102 giường trong các phòng khám khu vực và 2.874 giường tại các trạm y tế.
Số giường bệnh bình quân 1 vạn dân năm 2022 đạt 27,5 giường, tương đương năm 2021 và tăng 1,5% so với năm 2020.
Do sự phát triển không đồng đều, những bệnh viện lớn của Hà Nội, cũng là của cả miền Bắc, chỉ tập trung trong khu vực nội ô thành phố.
Các bệnh viện Việt Đức, Bạch Mai, Bệnh viện Nhi Trung ương và Bệnh viện Phụ sản Hà Nội đều trong tình trạng quá tải.
Cùng với hệ thống y tế của nhà nước, Hà Nội cũng có một hệ thống bệnh viện, phòng khám tư nhân đang dần phát triển.
Năm 2022, Hà Nội có tổng cộng 39 bệnh viện tư nhân (chiếm 48% số lượng bệnh viện trên địa bàn năm 2022) và khoảng 35.000 phòng khám tư nhân.
Tỷ lệ giường bệnh tư nhân tại Hà Nội đạt khoảng 6,5%, cao nhất cả nước.
Điều kiện chăm sóc y tế giữa nội ô và các huyện ngoại thành Hà Nội có sự chênh lệch lớn.
Sau đợt mở rộng địa giới hành chính năm 2008, mức chênh lệch này càng tăng, thể hiện qua các chỉ số y tế cơ bản.
Nếu như tại địa phận Hà Nội cũ, tỷ lệ trẻ em suy dinh dưỡng là 9,7%, thì ở Hà Tây, con số lên tới 17%.
Tương tự, tuổi thọ trung bình tại khu vực Hà Nội cũ khá cao, 79 tuổi, nhưng sau khi mở rộng, con số này bị giảm xuống còn 75,6 tuổi.
Tại không ít khu vực thuộc các huyện ngoại thành, cư dân vẫn phải sống trong điều kiện vệ sinh yếu kém, thiếu nước sạch để sinh hoạt, phải sử dụng nước ao, nước giếng.
Tỷ lệ bao phủ bảo hiểm y tế tại Hà Nội đạt mức ấn tượng 95,3% dân số vào cuối năm 2024, với hơn 8,1 triệu người tham gia.
Từ nhiều thế kỷ, vị thế kinh đô đã giúp Thăng Long – Hà Nội trở thành trung tâm giáo dục của Việt Nam.
Từ giữa thế kỷ XV cho tới cuối thế kỷ XIX
Hà Nội luôn là một trong những địa điểm chính để tổ chức các cuộc thi thuộc hệ thống khoa bảng
nhằm chọn những nhân vật tài năng bổ sung vào bộ máy quan lại.
Tuy vậy, về số lượng trạng nguyên, Hà Nội lại thấp hơn những vùng đất truyền thống khác như Bắc Ninh, Hải Dương, Nam Định.
Tới thời Pháp thuộc, với vị trí là thủ đô của Liên bang Đông Dương.
Một thời kì trường thi Hà Nội bị nhập vào với trường Nam Định gọi là trường Hà Nam thi tại Nam Định (1884 đến 1915).
Hà Nội là một trung tâm giáo dục của khu vực
nơi người Pháp đặt các trường dạy nghề và giáo dục bậc đại học
trong đó có Viện Đại học Đông Dương
Trường Y khoa Đông Dương
Trường Bách nghệ Hà Nội là các trường mà sau này trở thành nền móng của giáo dục đại học ở Việt Nam.
Tính đến năm học 2025-2026, toàn thành phố có 2.954 trường mầm non và phổ thông với khoảng 70.500 lớp học.
Quy mô học sinh liên tục tăng mạnh, đạt hơn 2,3 triệu học sinh (tăng khoảng 60.000 em so với năm học trước) và đội ngũ giáo viên khoảng 130.000 người.
Tính đến tháng 7 năm 2025, tỷ lệ trường đạt chuẩn quốc gia toàn thành phố đạt 62,2% (1.767/2.841 trường).
Riêng khối công lập có tỷ lệ đạt chuẩn rất cao, lên tới 80,4% vào cuối năm 2024.
Khối trường tư thục phát triển năng động để đáp ứng nhu cầu xã hội.
Năm học 2023-2024, số lượng trường tư thục tăng thêm 18 trường, nâng tổng số lên 591 trường với hơn 330.000 học sinh.
Hà Nội cũng là nơi tập trung 105 cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài.
Hệ thống trường trung học phổ thông Hà Nội có 40 trường công lập
một vài trong số đó có chất lượng giảng dạy và truyền thống lâu đời
như trường THPT chuyên Hà Nội – Amsterdam
trường THPT chuyên Nguyễn Huệ
trường THPT Chu Văn An
trường THPT Trần Phú.
Bên cạnh các trường công lập, thành phố còn có 65 trường dân lập và 5 trường bán công.
Hà Nội cũng là địa điểm của ba trường trung học đặc biệt
trực thuộc các trường đại học
là trường THPT chuyên ngoại ngữ thuộc trường Đại học Ngoại ngữ
Đại học Quốc gia Hà Nội
trường THPT chuyên Khoa học Tự nhiên thuộc trường Đại học Khoa học Tự nhiên
Đại học Quốc gia Hà Nội và trường THPT chuyên Đại học Sư phạm Hà Nội thuộc trường Đại học Sư phạm Hà Nội.
Cùng với các trung học danh tiếng, hệ thống giáo dục của thành phố vẫn duy trì những trường bổ túc và cả các lớp học xóa mù chữ.
Sau khi Hà Tây được sáp nhập vào thành phố, Hà Nội hiện đứng đầu Việt Nam về số lượng người không biết chữ.
Năm 2008, toàn thành phố có gần 235.000 người mù chữ trên tổng số 1,7 triệu người của cả quốc gia, tuy nhiên đến năm 2017, thành phố xác nhận đã hoàn thành chương trình xoá mù chữ mức độ 2.
Tỷ lệ tốt nghiệp THPT của Hà Nội duy trì ở mức rất cao, đạt 99,8% năm 2024 và ước đạt 99,73% năm 2025.
Năm 2025, học sinh Hà Nội đứng đầu cả nước về số điểm 10 (1.583 bài thi) và có điểm trung bình hầu hết các môn cao hơn mức trung bình toàn quốc.
Hà Nội có 12 năm liên tiếp dẫn đầu cả nước về số học sinh giỏi quốc gia với 184 giải năm 2024 và 207 giải năm 2025.
Trên đấu trường quốc tế, học sinh Hà Nội đạt nhiều thành tựu xuất sắc như huy chương Vàng tại các kỳ thi Olympic Sinh học và Hóa học quốc tế năm 2024.
Là một trong hai trung tâm giáo dục đại học lớn nhất quốc gia, trên địa bàn Hà Nội có trên 50 trường đại học cùng nhiều cao đẳng, đạo tạo hầu hết các ngành nghề quan trọng.
Hà Nội hiện là trung tâm giáo dục đại học lớn nhất cả nước, tập trung 97 trường đại học, học viện và 33 trường cao đẳng, chiếm khoảng 1/3 số lượng trường và 40% tổng số sinh viên toàn quốc.
Quy mô sinh viên đại học tại Thủ đô hiện đạt gần 600.000 người, tập trung mật độ rất cao tại khu vực nội thành với 26 trường đại học.
Nhiều trường đại học ở đây như Đại học Quốc gia Hà Nội
Đại học Y Hà Nội
Đại học Bách khoa Hà Nội
Học viện An ninh nhân dân
Học viện Kỹ thuật Quân sự
Đại học Kinh tế Quốc dân
Đại học Ngoại thương
Đại học Sư phạm Hà Nội
Học viện Nông nghiệp Việt Nam là những trường đào tạo đa ngành và chuyên ngành hàng đầu của Việt Nam.
Hầu hết các trường đại học, cao đẳng trong nội đô đều không đạt chuẩn về diện tích đất so với tiêu chuẩn hiện hành.
Nhiều trường có diện tích bình quân trên đầu sinh viên rất thấp, điển hình như trường Đại học Ngoại thương chỉ đạt 2,04m2/sinh viên và Đại học Xây dựng Hà Nội đạt 2,32m2/sinh viên.
Việc "nhồi" hơn nửa triệu sinh viên trong nội thành gây áp lực cực lớn lên hệ thống hạ tầng giao thông và không gian sống, dẫn đến yêu cầu cấp bách phải di dời các cơ sở đào tạo ra ngoại thành.
Đại học Quốc gia Hà Nội đang đẩy mạnh việc xây dựng và di dời sinh viên tới khu đô thị đại học tại Khu công nghệ cao Hòa Lạc.
Dự án khu đô thị đại học Hòa Lạc được kỳ vọng sẽ giải quyết tình trạng quá tải tại nội thành Hà Nội đồng thời tạo không gian học tập và nghiên cứu hiện đại.
Dự án có tổng diện tích hơn 1.100 ha
dự kiến phục vụ khoảng 60.000 sinh viên khi hoàn thiện với cơ sở vật chất đạt chuẩn quốc tế và nhiều tiện ích như ký túc xá
thư viện trung tâm và không gian sáng tạo.
Với vai trò thủ đô, Hà Nội là nơi tập trung nhiều câu lạc bộ thể thao lớn cùng các công trình thể thao quan trọng của Việt Nam.
Hiện nay thành phố có một câu lạc bộ bóng đá nam: Hà Nội FC thi đấu tại V.League 1 và hai câu lạc bộ bóng đá nữ: Câu lạc bộ bóng đá nữ Hà Nội I và Câu lạc bộ bóng đá nữ Hà Nội II.
trong quá khứ
Hà Nội từng có nhiều đội bóng mạnh như Thể Công
Công an Hà Nội
Tổng cục Đường sắt
Tổng cục Bưu điện (thành lập năm 1957)
Phòng không Không quân
Thanh niên Hà Nội
Quân khu Thủ đô
Công nhân Xây dựng Hà Nội.
Những vận động viên của Hà Nội luôn đóng vai trò quan trọng trong đoàn thể thao Việt Nam tham dự các kỳ thi đấu quốc tế.
Từ năm 2001 đến 2003
các vận động viên của thành phố đã đạt được tổng cộng 3.414 huy chương
gồm: 54 huy chương thế giới
95 huy chương châu Á
647 huy chương Đông Nam Á và quốc tế
cùng 2.591 huy chương tại các giải đấu quốc gia.
Hà Nội dẫn đầu Việt Nam về tỷ lệ người thường xuyên tập luyện thể thao với 28,5%.
Sau nhiều năm sử dụng Sân vận động Hàng Đẫy
được xây dựng năm 1958
nằm trong trung tâm thành phố làm nơi thi đấu chính
từ năm 2003
Hà Nội có thêm Sân vận động Mỹ Đình nằm tại phía Nam thành phố
sức chứa 40.192 chỗ ngồi.
Sân vận động Quốc gia Mỹ Đình
nằm trong Liên hợp thể thao quốc gia
từng là địa điểm chính của Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2003
nơi tổ chức lễ khai mạc
lễ bế mạc
các trận thi đấu bóng đá nam & các cuộc tranh tài trong môn điền kinh.
Tại Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2008, trước bốn vạn khán giả, Mỹ Đình là nơi chứng kiến Đội tuyển quốc gia Việt Nam bước lên ngôi cao nhất của bóng đá Đông Nam Á.
Một số trung tâm thể thao lớn khác của thành phố có thể kể tới như Nhà thi đấu Quần Ngựa, Trung tâm Huấn luyện thể thao Quốc gia I...
Cùng hơn 20 điểm sân bãi, nhà tập khác.
Ngày 8 tháng 11 năm 2012, Hà Nội được Hội đồng Thể thao châu Á trao quyền đăng cai ASIAD 18, nhưng đến ngày 17 tháng 4 năm 2014, Việt Nam đã xin rút quyền đăng cai giải do vấn đề về kinh phí tổ chức.
Tính đến 2024
Hà Nội có 31 bảo tàng công lập (gồm 7 bảo tàng quốc gia; 24 bảo tàng chuyên ngành)
có 19 bảo tàng tư nhân; 23 đơn vị nhà hát nghệ thuật chuyên nghiệp; 10 cơ sở sản xuất phim nằm trong hệ thống cơ sở điện ảnh quốc gia
có 45 rạp/cụm rạp chiếu phim quy mô hàng trăm chỗ ngồi
3 cơ sở triển lãm văn hóa nghệ thuật quốc gia.
Ngành công nghiệp văn hóa Hà Nội đóng góp khoảng 1,49 tỷ USD (theo tính toán của chuyên gia) vào tổng sản phẩm trên địa bàn Hà Nội.
Nhà hát Lớn của thành phố, nằm tại số 1 phố Tràng Tiền, quận Hoàn kiếm do người Pháp xây dựng và hoàn thành vào năm 1911.
Ngày nay, đây là nơi biểu diễn các loại hình nghệ thuật cổ điển như opera, nhạc thính phòng, kịch nói, cũng là trung tâm của các hội nghị, gặp gỡ.
Nằm tại số 91 phố Trần Hưng Đạo, Cung Văn hóa Hữu nghị Hà Nội cũng là một địa điểm biểu diễn quan trọng, nơi diễn ra các hoạt động văn hóa, nghệ thuật, thời trang, các cuộc thi hoa hậu...
Cùng các hoạt động khoa học
hội thảo
hội nghị
triển lãm.Dành cho sân khấu kịch
thành phố có Nhà hát Tuổi trẻ tại số quận Hai Bà Trưng với 650 chỗ ngồi
Nhà hát Chuông Vàng tại quận Hoàn kiếm với 250 ghế ngồi
Nhà hát Kịch Việt Nam nằm trên con đường nhỏ sau lưng Nhà hát Lớn với 170 ghế.
Các môn nghệ thuật truyền thống của Việt Nam cũng có sân khấu riêng.
Nhà hát Hồng Hà tại Đường Thành dành cho sân khấu tuồng.
Nhà hát Cải lương Trung ương nằm tại quận Hai Bà Trưng.
Môn nghệ thuật chèo cũng có riêng Nhà hát Chèo Việt Nam ở khu Văn công Mai Dịch, huyện Từ Liêm, và từ năm 2007 thêm một điểm biểu diễn ở Kim Mã, Giang Văn Minh.
Rạp múa rối nước Thăng Long ở phố Đinh Tiên Hoàng, bờ hồ Hoàn Kiếm, thường được nhiều khách du lịch tìm đến.
Hà Nội là thành phố có hệ thống bảo tàng đa dạng bậc nhất Việt Nam.
Một phần lớn trong số đó là các bảo tàng lịch sử, như Bảo tàng Lịch sử Quân sự, Bảo tàng Lịch sử Việt Nam, Bảo tàng Chiến thắng B52, Bảo tàng Cách mạng...
Các lĩnh vực khác có thể kể tới Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam, Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam, Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam.
Năm 2024, toàn thành phố có 1 thư viện cấp tỉnh, 29 thư viện cấp huyện, 53 thư viện cấp xã.
Ngoài ra, có 1.096 thư viện cộng đồng, thư viện, phòng đọc cơ sở và 13 thư viện tư nhân có phục vụ cộng đồng.
Ngoài hệ thống thư viện địa phương, tại Hà Nội còn phải kể tới các thư viện trong trường đại học.
Thư viện Quốc gia tọa lạc tại 31 phố Tràng Thi, với 800.752 đầu sách, 8.677 tựa báo, tạp chí, có thể xem như thư viện quan trọng nhất của Việt Nam.
Ngoài ra còn có Thư viện Hà Nội với hơn 665.000 bản sách, phục vụ hơn 1,4 triệu lượt bạn đọc (trực tiếp và trực tuyến) trong 5 tháng đầu năm 2024.
Nhiều rạp chiếu phim tại Hà Nội được trang bị hiện đại và thu hút khán giả, như hệ thống rạp CGV, Lotte Cinema, Platinum Cineplex, Galaxy Cinema, BHD Star Cineplex hay Trung tâm Chiếu phim Quốc gia.
Những rạp khác như Đặng Dung, Tháng 8 thì vắng người xem hơn.
Fansland, rạp chiếu phim một thời với các tác phẩm điện ảnh kinh điển, đã phải đóng cửa vào giữa năm 2008 bởi không có khán giả.
Các quán bar
vũ trường cũng là điểm đến của một bộ phận thanh niên Hà Nội
trong đó nổi bật là vũ trường 1900 Le Theatre nằm trong top 100 vũ trường nổi tiếng nhất thế giới năm 2019 của tạp chí DJ Mag.
Nhiều vũ trường từng nổi tiếng nhưng chỉ tồn tại một thời gian rồi đóng cửa vì nhiều lý do.
Vũ trường New Century trên phố Tràng Thi mở cửa từ năm 1999, từng là tụ điểm ăn chơi bậc nhất của Hà Nội, đã phải đóng cửa vào năm 2007 bởi dính líu tới mại dâm và ma túy.
Trước đó, vũ trường Đêm Màu Hồng ở phố Hàng Chiếu cũng kết thúc trong một vụ cháy lớn vào năm 1999.
Nằm ở quận Tây Hồ, Công viên nước Hồ Tây là một địa điểm giải trí hấp dẫn của Hà Nội.
Công viên có diện tích 35.560 m², chia thành 5 khu vui chơi được trang bị hiện đại với các đường trượt cao tốc, bể tạo sóng, bể massage.
Trong nội ô thành phố cũng có một vài công viên lớn như Công viên Thống Nhất, Công viên Thủ Lệ, Công viên Tuổi Trẻ, Công viên Yên Sở.
Hàng loạt các trung tâm thương mại lớn được xây dựng như: Vinhomes Royal City
AEON Mall Hà Đông
Metro Từ Liêm
là nơi tập trung mua sắm của đông đảo người dân.
Khu vực phố đi bộ Hồ Gươm được đưa vào hoạt động ngày 1 tháng 9 năm 2016 gồm 16 tuyến phố.
Thành phố Hà Nội trước kia đã có những làng nghề phong phú, thể hiện qua câu thành ngữ quen thuộc "Hà Nội 36 phố phường".
bộ mặt đô thị của khu phố cổ đã có nhiều thay đổi
nhưng những con phố nơi đây vẫn giữ nguyên những cái tên thuở trước và không ít trong số đó vẫn là nơi buôn bán
kinh doanh những mặt hàng truyền thống cũ.
Sau khi Hà Tây được sáp nhập vào Hà Nội, Hà Nội còn có thêm nhiều làng nghề danh tiếng khác.
Theo số liệu cuối năm 2008, toàn Hà Nội có 1.264 làng nghề, là nơi tập trung làng nghề đông đúc bậc nhất Việt Nam.
Nằm trong trung tâm khu phố cổ, Hàng Bạc trước đây là nơi tập trung những người sinh sống bằng các nghề đúc bạc nén, kim hoàn và đổi tiền.
Những thợ kim hoàn của Hàng Bạc có kỹ thuật tinh xảo
xuất thân từ ba làng nghề làm đồ vàng bạc của miền Bắc Việt Nam: làng Châu Khê ở tỉnh Hải Dương
làng Định Công ở quận Hoàng Mai và làng Đồng Xâm thuộc tỉnh Thái Bình.
Thế kỷ XV, Lưu Xuân Tín, vị quan thượng thư bộ Lại vốn người làng Châu Khê, được triều đình nhà Lê giao cho việc lập xưởng đúc bạc nén tại kinh thành Thǎng Long.
Nhờ vậy, những người thợ Châu Khê tới Hà Nội và không chỉ làm bạc nén, họ làm cả nghề trang trí vàng bạc.
Khi nhà Nguyễn lấy Huế làm kinh đô, xưởng đúc bạc nén cũng chuyển tới kinh thành mới, nhưng những người thợ Châu Khê vẫn ở lại Thăng Long và lập nên con phố Hàng Bạc ngày nay.
Vào thời kỳ thuộc địa, con phố Hàng Bạc còn được mang tên Rue changeurs, có nghĩa phố Đổi Bạc.
Dân cư ở đây không chỉ sản xuất đồ kim hoàn mà còn buôn bán, đổi bạc nén lấy bạc vụn.
Ngày nay, nghề buôn bán vàng bạc xuất hiện ở nhiều con phố khác, nhưng Hàng Bạc vẫn là nơi đông đúc bậc nhất.
Làng gốm Bát Tràng nằm ở huyện Gia Lâm, phía Nam thành phố từ lâu đã có các sản phẩm gốm mang tên chính ngôi làng này.
Làng xuất hiện vào thế kỷ XIV khi những người dân làm gốm từ làng Bồ Bát, Ninh Bình và làng Ninh Tràng, Thanh Hóa tụ họp về đây lập nên ngôi làng mới mang tên Bát Tràng.
Những người dân Bát Tràng trước kia ít sống với nghề gốm và nông nghiệp, chủ yếu buôn bán cau khô, nước mắm.
Nghề gốm ở đây chỉ thực sự phát triển sau năm 1954, khi miền Bắc Việt Nam bước vào thời kỳ hòa bình.
Nhiều mẫu mã, các loại men truyền thống được những nghệ nhân của làng phục hồi, sản phẩm gốm Bát Tràng nhanh chóng đạt được danh tiếng.
Bát Tràng hiện nay không chỉ là một làng nghề sản xuất thuần túy.
Với nhiều công trình tín ngưỡng, văn hóa cùng sản phẩm gốm, ngôi làng trở thành một địa điểm du lịch thu hút của thành phố Hà Nội.
Một làng nghề khác của Hà Nội ngày nay là làng lụa Vạn Phúc, vốn thuộc thành phố Hà Đông tỉnh Hà Tây trước đây, nay là quận Hà Đông.
Sản phẩm lụa của làng từ rất lâu đã có tiếng với tên gọi "lụa Hà Đông", từng được ca ngợi trong âm nhạc, thi ca và điện ảnh.
Tương truyền, bà tổ làng lụa Vạn Phúc vốn người Hàng Châu, Trung Quốc, theo chồng chinh chiến rồi tới ở lại và truyền nghề dệt cho làng.
Theo một truyền thuyết khác, cách đây hơn 1200 năm, một cô gái người Cao Bằng tên là A Lã Thị Nương đã đến làm dâu và mang nghề dệt lụa tới làng.
Trải qua thời gian, nghề lụa trở thành nghề truyền thống của Vạn Phúc.
Ngày nay, phần lớn các gia đình ở đây vẫn sống bằng nghệ dệt.
Bên cạnh các khung dệt cổ, nhiều gia đình sử dụng những khung dệt cơ khí hiện đại.
Các con phố Hàng Gai, Hàng Đào của Hà Nội là nơi tập trung nhiều cửa hàng bán sản phẩm lụa Vạn Phúc.
Thăng Long – Hà Nội là một trong ba vùng tập trung nhiều hội lễ của miền Bắc Việt Nam, cùng với vùng đất tổ Phú Thọ và xứ Kinh Bắc.
Cũng như các vùng đất khác, những lễ hội truyền thống ở khu vực Hà Nội được tổ chức nhiều nhất vào mùa xuân.
Phần nhiều các lễ hội tưởng nhớ những nhân vật lịch sử, truyền thuyết như Thánh Gióng, Hai Bà Trưng, Quang Trung, An Dương Vương...
Một vài lễ hội có tổ chức những trò chơi dân gian độc đáo như hội thổi cơm thi làng Thị Cấm, hội bơi cạn và bắt chạch làng Hồ, hội chạy cờ làng Đơ Thao, lễ hội thả diều truyền thống Bá Giang.
Lễ hội Bình Đà, di sản văn hóa phi vật thể quốc gia đầu tiên của thành phố Hà Nội, được tổ chức hàng năm tại làng Bình Đà, xã Bình Minh, huyện Thanh Oai.
Đây là lễ hội cổ truyền từ xa xưa, một trong những lễ hội lớn nhất trong vùng và cả nước.
Lễ hội kéo dài từ ngày 24 tháng 2 đến ngày mồng 6 tháng 3 âm lịch hằng năm nhằm kết hợp lễ tưởng nhớ Quốc tổ Lạc Long Quân
và Thành Hoàng Làng Linh Lang Đại Vương đã có nhiều công đức trong việc xây dựng và bảo vệ đất nước.
Với lòng thành kính, từ hàng nghìn năm nay, người dân Bình Đà đã duy trì lễ hội truyền thống với những hình thức thực hành tín ngưỡng độc đáo.
Nghi thức thả bánh thánh đặc biệt và thần bí, chứa đựng nhiều giá trị lịch sử – văn hóa đặc sắc, thu hút đông đảo các thế hệ dân cư trong vùng và địa phương khác về dự hội.
Đây là lễ hội mang đậm bản sắc văn hóa của người Việt Nam nhằm ôn lại ký ức của buổi đầu khai sinh lập địa.
Từ ngày 9 đến 12 tháng Giêng âm lịch
lễ hội Triều Khúc được tổ chức tại ngôi làng cùng tên
thuộc xã Tân Triều
huyện Thanh Trì
nơi có nghề làm nón quai thao và may các đồ thờ như lọng
tán tía.
Lễ hội được mở đầu bằng lễ rước long bào từ đình Sắc về đình Lớn.
Khi cuộc tế lễ trong đình bắt đầu thì ngoài sân đình các trò vui cũng được tổ chức.
Một trong những trò vui được nhiều người ưa thích nhất là trò "con đĩ đánh bồng".
Đĩ đánh bồng do hai nam thanh niên mặc trang phục nữ giới biểu diễn, nhún nhảy và đánh chiếc trống Bồng đeo trước bụng.
Nhiều trò vui khác như múa lân hí cầu, đấu vật, hát Chèo Tàu sẽ được tổ chức cho tới ngày 12, hội kết thúc bằng lễ rã đám.
Một trong những hội lễ lớn nhất ở đồng bằng Bắc Bộ là lễ hội Thánh Gióng hay còn gọi là hội làng Phù Đổng
xã Phù Đổng
huyện Gia Lâm
xuất phát từ một câu chuyện truyền thuyết về Thánh Gióng
một trong Tứ bất tử của tín ngưỡng dân gian Việt Nam.
Vào 9 tháng 4 âm lịch hàng năm, những người dân ở khắp nơi tụ hội về đây tham dự, xem lễ hội làng.
Lễ hội làng Gióng được cử hành trên một diễn trường rộng lớn dài khoảng 3 km gồm đền Thượng, đền Mẫu và chùa Kiến Sơ.
Bắt đầu từ ngày 6, người dân làng tổ chức rước lễ rước cờ tới đền Mẫu, rước cơm chay lên đền Thượng và ngày chính hội tổ chức hội trận, tái hiện cảnh Thánh Gióng phá giặc Ân.
Các ngày từ 10 đến 12 được tiếp nối bằng các lễ rửa khí giới, rước cờ báo tin thắng trận với trời đất và cuối cùng là lễ khao quân, đến đêm có hát chèo.
Ngoài lễ hội chính tại làng Phù Đổng
một vài nơi khác cũng tổ chức hội Gióng như hội đền Sóc ở huyện Sóc Sơn
hội Gióng Xuân Tảo ở phường Xuân Đỉnh
quận Bắc Từ Liêm
hội Phù Thánh Gióng ở làng Chi Nam
xã Lệ Chi
huyện Gia Lâm.
Trong nội ô thành phố, vào ngày 5 Tết Nguyên Đán, lễ hội Đống Đa được tổ chức ở gò Đống Đa, thuộc quận Đống Đa.
Địa điểm này từng là nơi diễn ra trận đánh giữa nhà Tây Sơn và quân Thanh vào đêm 4 rạng ngày 5 tháng 1 năm Kỷ Dậu, tức 1789.
Lễ hội Đống Đa được tổ chức với nhiều trò vui
trong đó tiết mục rước rồng lửa do thanh niên mặc quần áo võ sinh thời cổ rước đi quanh sân lớn
cùng một đám võ sinh múa côn quyền tái hiện hình ảnh của quá khứ.
Ở xã Hương Sơn, huyện Mỹ Đức, lễ hội chùa Hương tấp nập du khách từ giữa tháng 1 tới tận tháng 3 âm lịch, nhưng đông nhất vào khoảng từ ngày rằm tháng giêng đến 18 tháng 2.
Với cảnh núi non, sông nước cùng quần thể di tích chùa Hương, lễ hội là điểm đến của các tăng ni, phật tử, những người hành hương và khách du lịch.
Theo hành trình phổ biến, khách trẩy hội thường bắt đầu từ bến Đục, ngồi đò theo dòng suối Yến ghé lễ đền Trình.
Từ đó, du khách tiếp tục đi qua cầu Hội, hang Sơn thủy hữu tình, núi Đồi Chèo, núi Con Voi, núi Mâm Xôi, núi Con Gà...
Rồi cập bến vào chùa Thiên Trù.
Từ đây, du khách bắt đầu hành trình đi bộ thăm chùa Tiên, chùa Giải Oan, đền Cửa Võng và đến đệ nhất động Hương Tích.
Đây là một trong những lễ hội lớn và kéo dài nhất Việt Nam.
Là trung tâm văn hóa của cả miền Bắc từ nhiều thế kỷ, tại Hà Nội có thể tìm thấy và thưởng thức những món ăn của nhiều vùng đất khác, nhưng ẩm thực Hà Nội cũng có những nét riêng biệt.
Cốm làng Vòng được những người dân của ngôi làng cùng tên thuộc quận Cầu Giấy làm đặc trưng bởi mùi thơm và màu sắc.
Cốm làm từ giống nếp vàng gặt khi còn non, gói trong những tàu lá sen màu ngọc thạch và được những người bán hàng rao bán ngay từ sáng sớm.
Tuy phổ biến nhất là cốm tươi, nhưng món ăn này còn được chế biến thành món chả cốm.
Đây cũng là một món quà được dùng trong các dịp vui.
Thanh Trì, làng vùng ngoại ô khác thuộc phường Thanh Trì, quận Hoàng Mai, được biết đến với món bánh cuốn Thanh Trì.
Bánh được làm từ gạo gié cánh, tám thơm, tráng mỏng như tờ giấy.
Những phụ nữ vùng Thanh Trì cho bánh vào thúng, đội trên đầu và đi rao khắp các ngõ phố của Hà Nội.
Bánh xếp trong thúng, từng lớp gối nhau trên những tàu lá chuối.
Khi ăn, bánh được bóc từng lớp rồi cuộn lại, bày trên những chiếc đĩa.
Món bánh cuốn Thanh Trì được ăn cùng với loại nước mắm pha theo công thức đặc biệt của người Thanh Trì xưa kia được thêm tinh dầu từ con Cà cuống với mùi thơm đặc trưng, đậu phụ rán nóng, chả quế.
Ngày nay, bánh còn được ăn với thịt ba chỉ quay giòn.
Một món ăn khác có tiếng của Hà Nội là chả cá Lã Vọng.
Vào thời Pháp thuộc, gia đình họ Đoàn phố Hàng Sơn, ngày nay là 14 phố Chả Cá, đã tạo nên một món ăn mà danh tiếng của nó làm thay đổi cả tên con phố.
Chả được làm từ thịt cá lăng – hoặc cá quả
cá nheo nhưng sẽ kém ngon hơn – thái mỏng ướp với nước riềng
hạt tiêu
nước mắm rồi kẹp vào cặp tre nướng trên lò than ngay trên bàn ăn của thực khách.
Chả cá Lã Vọng phải ăn nóng, kèm với bánh đa nướng hay bún rối, lạc rang, rau mùi, húng láng, thì là, hành củ tươi chẻ nhỏ, chấm với mắm tôm.
Phở là món ăn rất phổ biến ở Việt Nam, nhưng phở Hà Nội có những cách chế biến đặc trưng riêng.
Phở Hà Nội mang vị ngọt của xương bò, thịt vừa chín đến độ để vẫn dẻo mà không dai, màu nước phở trong, bánh phở mỏng và mềm.
Sau khi được trần qua nước nóng, bánh phở được dàn đều trong bát, bên trên là những lát thịt mỏng cùng hành hoa, rau thơm.
Cùng với thời gian, nhiều món phở mới xuất hiện với những cách chế biến khác nhau, như phở xào, phở rán, phở cuốn.
Làng Lệ Mật nổi tiếng với những món ăn chế biến từ rắn.
Rượu ngâm xương rắn được phục vụ miễn phí.
Ở Hà Nội còn có nhiều món ăn đặc trưng khác như phở cuốn
đậu phụ Mơ
bánh tôm Hồ Tây
xôi Phú Thượng
bánh tẻ Phú Nhi
tào phớ An Phú
nem chua Đông Ngạc
giò chả Ước Lễ.
Hà Nội thường được xem như nơi tập trung những tinh hoa văn hóa của miền Bắc và cả Việt Nam.
Trong hàng ngàn năm, vị trí kinh đô khiến thành phố này trở thành nơi quy tụ của những nhân vật ưu tú, những thương nhân, những nghệ nhân, những thợ thủ công lành nghề.
Họ tới đây lập nghiệp, mang theo những phong tục, tập quán địa phương và tỉnh Hà Nội trở thành mảnh đất tiêu biểu cho nền văn hóa của cả Việt Nam.
Những danh nhân, nhân vật của Việt Nam phần đông xuất thân từ những vùng đất khác, nhưng kinh đô Thăng Long thường là nơi họ xây dựng nên sự nghiệp.
Môi trường cạnh tranh của đất kinh thành khiến những thương nhân, thợ thủ công trụ vững lại Hà Nội phải là những người xuất sắc, tài năng.
Khi những người dân tứ xứ về định cư tại Thăng Long, các phong tục tập quán mà họ mang theo cũng dần thay đổi, tạo nên nét văn hóa của Hà Nội.
Thăng Long – Hà Nội, kinh đô của Việt Nam, còn là nơi giao thoa của những nền văn hóa lớn.
Hơn một nghìn năm Bắc thuộc đã để lại trên vùng đất Hà Nội ít nhiều những dấu ấn của nền văn minh Trung Hoa.
Khi những người Pháp vào Việt Nam, nhiều người trong số họ chỉ coi Hà Nội như một tỉnh của Trung Quốc, hoặc đơn thuần là một vùng chuyển tiếp giữa Ấn Độ và Trung Hoa.
Qua những người Pháp
Hà Nội – trung tâm văn hóa của quốc gia – biết tới nền văn minh phương Tây để rồi xây dựng nên những cơ sở đầu tiên của nền nghệ thuật Việt Nam hiện đại với tân nhạc
văn học hiện đại
điện ảnh
nhiếp ảnh.
Nhưng Hà Nội đầu thế kỷ XX cũng là nơi những giá trị Pháp thống trị, cửa sổ mở ra thế giới mới của giới thượng lưu Việt Nam.
Như lời của sử gia về Đông Nam Á Pierre-Richard Féray: "Ngay khi một người Việt Nam đạt được giàu sang và sống tại thành phố, anh ta bắt đầu trở nên đặc trưng Pháp.
Anh ta cố gắng nói đúng giọng Pháp.
Anh ta ăn, sống và thở theo cách Pháp".
Những thập niên gần đây, Hà Nội cùng Việt Nam lại tiếp nhận những làn sóng văn hóa từ châu Âu và Mỹ.
Tuy là thủ đô
trung tâm văn hóa của Việt Nam
nhưng một số sự kiện văn hóa tổ chức ở Hà Nội gần đây đã xảy ra nhiều sự việc đáng chú ý
điển hình là vụ tàn phá hoa của người Hà Nội tại Lễ hội hoa anh đào diễn ra giữa thủ đô năm 2008
hay những hành động thiếu ý thức
kém văn minh tại Lễ hội phố hoa Hà Nội vào Tết Dương lịch 2009 tổ chức tại hồ Hoàn Kiếm
dấy lên làn sóng phản đối mạnh mẽ từ dư luận cả nước trên các phương tiện thông tin đại chúng
đặt câu hỏi lớn về "văn hóa người Tràng An" trong thời đại ngày nay.
Có nhiều ý kiến nhận xét lối cư xử nhã nhặn, thanh lịch của người Hà Nội đang mất dần, thay vào đó là cách cư xử thiếu văn hóa nhất là ở giới trẻ Hà Nội.
Hà Nội còn có "bún mắng
cháo chửi" ngày càng trở nên phổ biến đã bị nhiều báo phản ánh và phê phán tuy nhiên các quán ăn có phong cách phục vụ vô văn hóa
xem thường
xúc phạm khách hàng này vẫn thu hút được nhiều người đến ăn.
Sau sự kiện "bún chửi" Hà Nội lên sóng CNN trong mục "món ăn đặc sắc" tháng 9 năm 2016 thì giới chức Hà Nội "tuyên chiến với nói tục, chửi bậy".
Hà Nội là một niềm cảm hứng sáng tác của nhiều nhạc sĩ.
Đã có hàng nghìn bài hát viết về Hà Nội trong nhiều đề tài.
Trước hết đó là hình ảnh của một Hà Nội với khí thế hào hùng và mạnh mẽ trong vị thế thủ đô trong cuộc đấu tranh vệ quốc.
Trong những năm tháng này, Văn Cao đã viết cho Hà Nội một số hành khúc như Thăng Long hành khúc ca, Gò Đống Đa, Tiến về Hà Nội.
Khi những người lính thuộc Trung đoàn Thủ Đô phải rời xa Hà Nội, một trong số đó, nhạc sĩ Nguyễn Đình Thi đã viết ca khúc "Người Hà Nội", ngày nay đã trở nên quen thuộc.
Hình ảnh Hà Nội trong cuộc chiến với thực dân Pháp cũng là đề tài của các tác phẩm như: "Sẽ về Thủ đô" của Huy Du, "Cảm xúc tháng Mười" của Nguyễn Thành, "Ba Đình nắng" của Bùi Công Kỳ.
Trong những tháng năm chống Mỹ
Thủ đô anh hùng trong chiến đấu và kiến thiết được khắc họa đâm nét trong các tác phẩm như "Bài ca Hà Nội" của Vũ Thanh
"Hà Nội – Điện Biên Phủ" của Phạm Tuyên
"Khi thành phố lên đèn" của Thái Cơ
"Tiếng nói Hà Nội" của Văn An v.v...
Bên cạnh đó
Hà Nội hiện lên với dáng vẻ cổ xưa
kiêu kỳ và lãng mạn
với "ánh đèn giăng mắc"
"có bóng trăng thơ in trên mặt hồ"
với hình ảnh người con gái "khăn san bay lả lơi trên vai ai"
"áo trắng Trưng Vương
Tây Sơn em tan trường về" trong những nhạc phẩm mang nhiều tính chất hoài niệm như Hướng về Hà Nội của Hoàng Dương
Nỗi lòng người đi của Anh Bằng
Hà Nội ngày tháng cũ của Song Ngọc hay Gửi người em gái miền Nam của Đoàn Chuẩn.
Vẻ đẹp của thiên nhiên
cảnh vật
con người
truyền thống lịch sử và nét thanh lịch độc đáo của Hà Nội được khắc họa đậm nét qua giai điệu của nhiều nhạc sĩ Việt Nam thuộc nhiều thế hệ khác nhau
như Hoàng Hiệp với "Nhớ về Hà Nội"
Phan Nhân với "Hà Nội niềm tin và hy vọng"
Hoàng Vân với "Tình yêu Hà Nội"
Văn Ký với "Trời Hà Nội xanh" và "Hà Nội mùa xuân"
Nguyễn Đức Toàn với "Hà Nội trái tim hồng"
Trần Hoàn với "Khúc hát người Hà Nội"
Trịnh Công Sơn với "Nhớ mùa thu Hà Nội"
Nguyễn Cường với "Mãi vẫn là tuổi thơ tôi Hà Nội"
Dương Thụ với "Mong về Hà Nội"
Phú Quang với "Em ơi
Hà Nội phố"
"Hà Nội ngày trở về"
"Im lặng đêm Hà Nội"
Phạm Minh Tuấn với "Hà Nội ơi thầm hát trong tôi"
Nguyễn Tiến với "Chiều mưa Hà Nội"
Trần Quang Lộc với "Có phải em mùa thu Hà Nội"
Trương Quý Hải với "Hà Nội mùa vắng những con mưa"
Lê Vinh với "Hà Nội và tôi"
Vũ Quang Trung với "Chiều Hà Nội" v.v...
Một số địa danh của Hà Nội cũng đi trở thành chủ đề sáng tác trong âm nhạc như "Một thoáng Tây Hồ" của Phó Đức Phương
"Ngẫu hứng sông Hồng" của Trần Tiến
"Chiều Hồ Gươm" của Đặng An Nguyên
"Truyền thuyết Hồ Gươm" của Hoàng Phúc Thắng
"Bên lăng Bác Hồ" của Dân Huyền v.v...
Có một số tác phẩm tuy không nhắc đến địa danh Hà Nội trong tựa đề hoặc trong ca từ nhưng được lấy cảm hứng hoặc viết về chính mảnh đất này như: "Những ánh sao đêm" của Phan Huỳnh Điểu
"Từ một ngã tư đường phố" của Phạm Tuyên
"Mùa xuân làng lúa làng hoa" của Ngọc Khuê
"Hoa sữa" của Hồng Đăng
"Thu quyến rũ" của Đoàn Chuẩn
"Phố nghèo"
"Ngẫu hứng phố" của Trần Tiến..
Một Hà Nội với ngập tràn các loài hoa đã được nhạc sĩ Giáng Son khắc họa trong "Hà Nội 12 mùa hoa" – Đây cũng là một vẻ đẹp rất riêng của thủ đô Hà Nội.
Trong văn học Việt Nam, Hà Nội hiện ra như một đô thị có lịch sử lâu đời, giàu truyền thống và bản sắc văn hóa.
Thời phong kiến, thành Thăng Long từng là đề tài của nhiều bài thơ như Long thành cầm giả ca của Nguyễn Du hay Thăng Long thành hoài cổ của Bà Huyện Thanh Quan.
Ba nhà văn thường được nhắc đến khi nói về đề tài Hà Nội trong văn học là Nguyễn Tuân, Vũ Bằng và Thạch Lam.
Nguyễn Tuân, người sinh ra và lớn lên trong môi trường nho giáo, thất vọng bởi cuộc sống trong xã hội "kim khí" xô bồ, thường tìm về những giá trị cũ.
Bóng dáng Hà Nội trong tác phẩm của Nguyễn Tuân là những thú chơi của các bậc tao nhân mặc khách trong Vang bóng một thời như thưởng trà, thả thơ, đánh thơ, hát ca trù...
Vũ Bằng lại qua những trang viết
như Miếng ngon Hà Nội và Thương nhớ mười hai
thể hiện nỗi nhớ và tình yêu Hà Nội
ca ngợi sự tinh tế của các món ăn
khung cảnh thiên nhiên
đất trời
cảnh vật
con người
văn hóa của thành phố.
Thạch Lam được biết đến qua tập bút ký Hà Nội 36 phố phường.
Tác phẩm của Thạch Lam thể hiện sự thương xót trước những người nghèo khó, miêu tả hương vị của những món quà quê, những tiếng rao...
tất cả những thứ tạo nên văn hóa Hà Nội.
Nhiều nhà văn khác cũng có các tác phẩm về thành phố này như Phố của Chu Lai, Sống mãi với thủ đô của Nguyễn Huy Tưởng.
Bảo Ninh trong Nỗi buồn chiến tranh cũng dành nhiều trang viết về Hà Nội.
Hình ảnh Hà Nội xuất hiện rất nhiều trên cả màn ảnh lớn và màn ảnh nhỏ.
Sau khi được giải phóng vào năm 1954
không ít những bộ phim của điện ảnh cách mạng đã nói về Hà Nội
trong đó có thể đến đến Giông tố
Sao tháng Tám
Hà Nội mùa đông năm 1946
Em bé Hà Nội
Phía bắc Thủ đô
Tiền tuyến gọi.
Em bé Hà Nội
tác phẩm của đạo diễn Hải Ninh
Sau khi Việt Nam thống nhất
một số bộ phim điện ảnh khai thác đề tài về lớp thanh niên sống ở Hà Nội thời kỳ sau chiến tranh
như Tuổi mười bảy
Những người đã gặp
Hãy tha thứ cho em
Cách sống của tôi
Hà Nội mùa chim làm tổ.
Dưới thời bao cấp
bộ phim tài liệu của đạo diễn Trần Văn Thủy Hà Nội trong mắt ai đã trở thành tác phẩm tiêu biểu cho không khí của giai đoạn nhưng cũng từng vấp phải không ít tranh cãi ở khâu kiểm duyệt.
Kể từ năm 1990, trong suốt một thập niên, phim về Hà Nội dường như vắng bóng trên màn ảnh của điện ảnh Việt Nam.
Năm 2000, đạo diễn Việt kiều Trần Anh Hùng về Việt Nam sản xuất Mùa hè chiều thẳng đứng, một bộ phim chính kịch, xoay quanh cuộc sống của ba chị em gái với bối cảnh Hà Nội.
Để chuẩn bị cho lễ kỷ niệm 1000 năm Thăng Long – Hà Nội, nhiều nhà làm phim Việt Nam đã sản xuất một vài bộ phim về đề tài này.
Trong hội họa, họa sĩ Bùi Xuân Phái là một trong những người thành công và gắn bó nhất với Hà Nội.
Trong tranh của Bùi Xuân Phái, Hà Nội mang đầy vẻ xưa cũ với những ngôi nhà mái nâu, những con phố nhỏ.
Những bức vẽ về phố cổ Hà Nội của Bùi Xuân Phái ngày nay thường được biết đến với tên gọi Phố Phái.
còn có một số họa phẩm của các họa sĩ khác vẽ về người Hà Nội đã đi vào lịch sử như Thiếu nữ bên hoa huệ của Tô Ngọc Vân
Em Thúy của Trần Văn Cẩn
Tan ca mời chị em ra họp thi thợ giỏi của Nguyễn Đỗ Cung.
Là thành phố thủ đô và có vị trí ở khu vực trung tâm của miền Bắc
bên cạnh con sông Hồng
giao thông từ Hà Nội đến các tỉnh khác của Việt Nam tương đối thuận tiện
bao gồm cả đường không
đường bộ
đường thủy và đường sắt.
Giao thông đường không
ngoài sân bay quốc tế Nội Bài cách trung tâm khoảng 35 km
thành phố còn có sân bay Gia Lâm ở phía Đông
thuộc phường Long Biên
từng là sân bay chính của Hà Nội những năm 1970
hiện sân bay Gia Lâm chỉ phục vụ cho các chuyến bay dịch vụ của trực thăng
gồm cả dịch vụ du lịch.
Bên cạnh đó là sân bay Bạch Mai thuộc quận Thanh Xuân được xây dựng từ năm 1919 và có thời gian đóng vai trò như một sân bay quân sự.
Ngoài ra, Hà Nội còn có sân bay quân sự Hòa Lạc tại huyện Thạch Thất, sân bay quân sự Miếu Môn tại huyện Chương Mỹ.
Hà Nội là đầu mối giao thông của năm tuyến đường sắt trong nước và một tuyến liên vận sang Bắc Kinh, Trung Quốc, đi nhiều nước châu Âu, một tuyến quốc tế sang Côn Minh, Trung Quốc.
Các bến xe Phía Nam
Nước Ngầm
Giáp Bát
Yên Nghĩa
Mỹ Đình là nơi các xe chở khách liên tỉnh tỏa đi khắp đất nước theo các Quốc lộ 1 xuyên Bắc – Nam và rẽ Quốc lộ 21 đi Nam Định
Quốc lộ 2 đến Hà Giang
Quốc lộ 3 đến Bắc Kạn
Thái Nguyên; Quốc lộ 5 đi Hải Phòng
Quốc lộ 17 đi Quảng Ninh
Quốc lộ 6 và Quốc lộ 32 đi các tỉnh Tây Bắc.
Hà Nội có nhiều tuyến đường cao tốc trên địa bàn như Đại lộ Thăng Long
Pháp Vân – Cầu Giẽ
Hà Nội – Bắc Giang
Hà Nội – Hải Phòng
Nội Bài – Lào Cai
Hà Nội – Thái Nguyên
Hà Nội – Hòa Bình
được xây dựng và hoàn thành nhằm kết nối nhanh chóng
thuận tiện thủ đô với các tỉnh.
Hà Nội còn có 7 tuyến đường vành đai giúp kết nối thuận tiện các quận
huyện trong thành phố như Đường vành đai 1
Đường vành đai 2
Đường vành đai 2,5
Đường vành đai 3
Đường vành đai 3,5; kết nối các tỉnh trong vùng thủ đô như Đường vành đai 4
Đường vành đai 5.
Về giao thông đường thủy, Hà Nội cũng là đầu mối giao thông quan trọng với bến Phà Đen đi Hưng Yên, Nam Định, Thái Bình, Việt Trì và bến Hàm Tử Quan đi Phả Lại.
Trong nội ô
các con phố của Hà Nội thường xuyên ùn tắc do cơ sở hạ tầng đô thị còn thấp kém
lượng phương tiện tham gia giao thông quá lớn – đặc biệt là xe máy –
và ý thức chưa tốt của các cư dân thành phố.
Lại thêm khâu xử lý vi phạm giao thông của cảnh sát giao thông hiện nay chưa nghiêm, việc quản lý nhà nước và tổ chức giao thông còn nhiều bất cập, luôn thay đổi tùy tiện.
phương thức mà các đám đông
tuân theo các nguyên tắc đơn giản và không cần sự lãnh đạo
tạo ra các vận động và hệ thống phức tạp.
Trên những đường phố Hà Nội, vỉa hè thường bị chiếm dụng khiến người đi bộ phải đi xuống lòng đường.
Trong những năm gần đây, Hà Nội chỉ phát triển thêm 5 tới 10 km đường mỗi năm.
Nhiều trục đường của thành phố thiết kế chưa khoa học, không đồng bộ và hệ thống đèn giao thông ở một vài điểm cũng thiếu hợp lý.
Thêm nữa, hiện tượng ngập úng mỗi khi mưa lớn cũng gây khó khăn cho người tham gia giao thông.
Trong thập niên 2000
hệ thống xe buýt – loại hình phương tiện giao thông công cộng duy nhất – của thành phố có phát triển mạnh
nhưng phần đông người dân vẫn sử dụng các phương tiện cá nhân
chủ yếu là xe máy.
Theo quy hoạch giao thông Hà Nội được Thủ tướng chính phủ Nguyễn Tấn Dũng phê duyệt năm 2008, chi phí cho phần phát triển đường bộ lên tới 100.000 tỷ đồng.
Ba tuyến đường vành đai, 30 tuyến đường trục chính cùng nhiều tuyến phố sẽ được xây dựng mới hoặc cải tạo lại.
Cho đến cuối năm 2011
Hà Nội có 7.365 km đường giao thông
trong đó 20% là trục đường chính
7 trục hướng tâm và 3 tuyến vành đai
cũng như đang quản lý hơn 4,3 triệu phương tiện giao thông các loại
trong đó riêng xe máy chiếm gần 4 triệu.
Tên gọi của thành phố cũng được sử dụng cho nhiều loài sinh vật :
Bellatheta hanoiensis (tên khác: Emmelostiba hanoiensis)
Hanoniscus chi giáp xác Chân đều gồm 6 loài:
Issatchenkia hanoiensis: loài nấm tìm thấy và công bố 1 tháng 10 năm 2003.
Tên Hà Nội còn được đặt cho tiểu hành tinh 7816 Hanoi phát hiện năm 1987 có đường kính gần 3 km.
Nguyễn Vinh Phúc (2004).
Hà Nội - Con đường, dòng sông và lịch sử.
Hà Nội: Nhà xuất bản Trẻ.
Tô Hoài (2007).
Chuyện cũ Hà Nội.
Hà Nội: Nhà xuất bản Hội Nhà Văn.
Nguyễn Vinh Phúc (2004).
Hà Nội qua những năm tháng.
Hà Nội: Nhà xuất bản Trẻ.
Hà Nội chu kỳ của những đổi thay hình thái kiến trúc và đô thị.
Nhà xuất bản Khoa học và Kỹ thuật.
{{Chú thích sách}}: Kiểm tra giá trị |isbn=: ký tự không hợp lệ (trợ giúp); Đã bỏ qua tham số không rõ |đồng tác giả= (trợ giúp)
Nguyễn Vinh Phúc (2004).
Phố và đường Hà Nội.
Hà Nội: Nhà xuất bản Giao thông Vận tải.
Hanoi: Biography of a City (bằng tiếng Anh).
Truy cập ngày 9 tháng 11 năm 2010.
Truy cập ngày 9 tháng 11 năm 2010.
{{Chú thích sách}}: Đã bỏ qua tham số không rõ |đồng tác giả= (trợ giúp)
Truy cập ngày 9 tháng 11 năm 2010.
{{Chú thích sách}}: Đã bỏ qua tham số không rõ |đồng tác giả= (trợ giúp).
Tư liệu liên quan tới Hanoi tại Wikimedia Commons
Dữ liệu địa lý liên quan đến Hà Nội tại OpenStreetMap
Hà Nội tại Từ điển bách khoa Việt Nam
Hà Nội tại Encyclopædia Britannica (bằng tiếng Anh)
Website chính thức
Hà Nội trên Facebook
Hanoi trên Citizendium của Larry Sanger
Thống kê dân số và lao động ở Hà Nội
Bản đồ thành phố Hà Nội năm 1968 trên website Thư viện Đại học Texas tại Austin (The University of Texas at Austin), Hoa Kỳ
Thành phố Hồ Chí Minh (viết tắt TP.
HCM), còn được gọi bằng tên lịch sử là Sài Gòn, là thành phố lớn nhất Việt Nam về quy mô dân số và là trung tâm kinh tế, giải trí, một trong hai trung tâm văn hóa và giáo dục quan trọng tại Việt Nam.
Thành phố Hồ Chí Minh là thành phố trực thuộc trung ương thuộc loại đô thị đặc biệt, nằm trong vùng chuyển tiếp giữa Đông Nam Bộ và Tây Nam Bộ.
Về phân chia hành chính, thành phố này hiện có 113 phường, 54 xã và 1 đặc khu, tổng diện tích là 6.772,59 km2.
Thành phố có dân số vào năm 2024 là hơn 14 triệu người (cao nhất cả nước), mật độ dân số trung bình 2.067 người/km² (cao thứ hai cả nước).
Theo dữ liệu Sáp nhập tỉnh
thành Việt Nam 2025
TP.HCM có diện tích: 6.773 km²
xếp thứ 22; dân số: 14.002.598 người
đông dân nhất Việt Nam; GRDP 2024: 2.715.782.233 triệu VNĐ
xếp thứ nhất; thu ngân sách 2024: 681.935.856 triệu VNĐ
xếp thứ nhất; thu nhập bình quân: 85,53 triệu VNĐ/năm
xếp thứ nhì.
Thành phố Hồ Chí Minh năm 2011 chiếm 21,3% tổng sản phẩm (GDP) và 29,38% tổng thu ngân sách của cả Việt Nam.
Thành phố có chỉ số phát triển con người ở mức cao, đứng thứ nhì trong số các đơn vị hành chính của Việt Nam.
thành phố có GRDP theo giá hiện hành ước là 1.372 ngàn tỷ đồng
theo giá so sánh 2010 đạt 991.424 tỷ đồng (số liệu địa phương cung cấp
Tổng cục Thống kê sẽ công bố GRDP đánh giá lại)
tăng 1,39% so với năm 2019
đóng góp trên 22% GDP và 27% tổng thu ngân sách cả nước.
GRDP bình quân đầu người ước năm 2020 là 6.328 USD/người, xếp thứ tư trong số các tỉnh thành cả nước, nhưng so với năm 2019 là giảm.
Thu nhập bình quân đầu người năm 2019 sơ bộ là 6,758 triệu VND/tháng, cao thứ 2 cả nước sau Bình Dương.
Nhờ điều kiện tự nhiên, Thành phố Hồ Chí Minh trở thành 1 đầu mối giao thông của Việt Nam và Đông Nam Á, bao gồm cả đường bộ, đường sắt, đường thủy và đường hàng không.
Vào năm 2019, thành phố đón khoảng 8,6 triệu khách du lịch quốc tế.
Các lĩnh vực giáo dục, truyền thông, thể thao, giải trí, Thành phố Hồ Chí Minh đều giữ vị thế hàng đầu.
Tuy nhiên, khoảng một thập kỷ gần đây, dưới nhiều tác động và áp lực khác nhau, các chỉ số trên của thành phố có sự giảm sút.
Thành phố cần được tháo gỡ nhiều điểm nghẽn để đóng góp nhiều hơn cho đất nước.
Vùng đất này từng được gọi là ព្រៃនគរ (Prey Nokor), nghĩa đen là "thành trong rừng", theo tiếng Khmer của người dân bản địa.
Sách Chân Lạp phong thổ ký (1297) của Chu Đạt Quan có phần nói về các thuộc quận của Chân Lạp, có liệt kê một quận tên Trĩ Côn (tiếng Trung: 雉棍; bính âm: zhìgùn).
Có thể đây là cách phiên âm của Sài Gòn.
Vì sự sụp đổ của đế chế Khmer, vùng Nam Bộ trở thành đất vô chủ, về sau đã sáp nhập vào Đại Việt nhờ công cuộc khai phá miền Nam của chúa Nguyễn.
Năm 1698, Nguyễn Hữu Cảnh cho lập huyện Tân Bình thuộc phủ Gia Định, đánh dấu sự ra đời thành phố.
Phủ Gia Định khi đó bao gồm Sài Gòn và các tỉnh xung quanh hiện nay (Tây Ninh, Long An...), còn huyện Tân Bình là chỉ vùng đất Sài Gòn.
Địa danh Sài Gòn có trên 300 năm và từng được dùng để chỉ một khu vực với diện tích khoảng 1 km² (Chợ Lớn) có đông người Hoa sinh sống trong thế kỷ 18.
Địa bàn đó gần tương ứng với khu Chợ Lớn ngày nay.
Năm 1747, theo danh mục các họ đạo trong Launay, Histoire de la Mission Cochinchine, có ghi chép "Rai Gon Thong" (Sài Gòn Thượng) và "Rai Gon Ha" (Sài Gòn Hạ).
Theo Phủ biên tạp lục của Lê Quý Đôn viết năm 1776, năm 1674, Thống suất Nguyễn Dương Lâm vâng lệnh chúa Nguyễn đánh Cao Miên và phá vỡ "Lũy Sài Gòn" (theo chữ Hán viết là 柴棍 – "Sài Côn").
Đây là lần đầu tiên chữ "Sài Gòn" xuất hiện trong sử liệu của người Việt.
Vì họ mượn âm của chữ 棍 – "Côn" được dùng thế cho "Gòn".
Nếu đọc theo chữ Nôm là "Gòn", còn đọc theo chữ Hán thì là "Côn".
Trong tiếng Trung thì Sài Gòn còn được gọi là Tây Cống (chữ Hán: 西貢, bính âm: Xī Gòng, Việt bính: Sai1Gung3).
Sau đó, danh xưng Sài Gòn được dùng để chỉ các khu vực nằm trong "lũy Lão Cầm" (năm 1700), "lũy Hoa Phong" (năm 1731) và "lũy Bán Bích" (năm 1772), chỉ với diện tích 5 km².
Ngoài ra theo một số nhà nghiên cứu thì Thụ Nại cũng từng là tên gọi của vùng đất Sài Gòn xưa trước khi Nguyễn Hữu Cảnh đến khai phá.
Sau khi Việt Nam Cộng hòa sụp đổ trong sự kiện 30 tháng 4 năm 1975
Cộng hòa Miền Nam Việt Nam tiếp quản chính quyền và quyết định hợp nhất Đô thành Sài Gòn và tỉnh Gia Định thành Thành phố Sài Gòn – Gia Định.
Ngày 2 tháng 7 năm 1976
Việt Nam tái thống nhất và Quốc hội nước Việt Nam thống nhất quyết định đổi tên "Sài Gòn – Gia Định" thành "Hồ Chí Minh"
theo tên Chủ tịch nước đầu tiên của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Tên "Sài Gòn", tuy là tên gọi không chính thức, vẫn được sử dụng trong giao tiếp hàng ngày của người Việt Nam.
Con người xuất hiện ở Sài Gòn từ khá sớm.
Các cuộc khai quật khảo cổ trên địa phận Sài Gòn và khu vực lân cận cho thấy, ở đây đã tồn tại nhiều nền văn hóa từ thời kỳ đồ đá cho tới thời kim khí.
Những cư dân cổ từ nhiều thiên niên kỷ về trước đã biết đến kỹ thuật canh tác nông nghiệp.
Văn hóa Sa Huỳnh từng tồn tại trên khu vực này với những nét rất riêng.
Thời kỳ văn hóa Óc Eo, từ đầu Công Nguyên cho tới thế kỷ 7, khu vực miền Nam Đông Dương có nhiều tiểu quốc và Sài Gòn khi đó là miền đất có quan hệ với những vương quốc này.
Sau khi Đế quốc Khmer hình thành, lãnh thổ miền Nam Đông Dương thuộc quyền kiểm soát của đế chế này.
Tuy nhiên, dân cư của Đế quốc Khmer sống ở vùng này rất thưa thớt, không có khu dân cư lớn nào hình thành tại đây.
Cho đến trước thế kỷ 16, vị trí tiếp giáp với các quốc gia cổ cũng khiến Sài Gòn trở thành nơi gặp gỡ của nhiều cộng đồng dân cư như Khmer, Châu Ro, S'Tiêng.
Sài Gòn – Gia Định vẫn là địa bàn của một vài nhóm dân cư cổ cho tới khi người Việt xuất hiện.
Những người Việt đầu tiên tự động vượt biển tới khai phá vùng đất này hoàn toàn không có sự tổ chức của nhà Nguyễn.
Nhờ cuộc hôn nhân giữa Công nữ Ngọc Vạn với vua Chân Lạp Chey Chetta II từ năm 1620, mối quan hệ giữa Đại Việt và Chân Lạp trở nên êm đẹp, dân cư hai nước có thể tự do qua lại sinh sống.
Khu vực Sài Gòn, Đồng Nai bắt đầu xuất hiện những người Việt định cư.
Trước đó, người Khmer, người Chăm, người Man cũng sinh sống rải rác ở đây từ xa xưa.
Giai đoạn từ 1623 tới 1698 được xem như thời kỳ hình thành của Sài Gòn sau này.
Năm 1623, chúa Nguyễn sai một phái bộ tới yêu cầu con rể là vua Chey Chettha II cho lập đồn thu thuế tại Prey Nokor (Sài Gòn) và Kas Krobei (Bến Nghé).
Tuy đây là vùng rừng rậm hoang vắng, nhưng lại nằm trên đường giao thông của các thương nhân Việt Nam, Trung Quốc...
qua Campuchia và Xiêm.
Hai sự kiện quan trọng tiếp theo của thời kỳ này là lập doanh trại và dinh thự của Phó vương Nặc Nộn và lập đồn dinh ở Tân Mỹ (gần ngã tư Cống Quỳnh – Nguyễn Trãi ngày nay).
Có thể nói Sài Gòn hình thành từ 3 cơ quan chính quyền này.
Năm 1679, chúa Nguyễn Phúc Tần cho một số nhóm người Hoa tị nạn triều Mãn Thanh tới Mỹ Tho, Biên Hòa và Sài Gòn để lánh nạn.
Đến năm 1698, chúa Nguyễn sai tướng Nguyễn Hữu Cảnh vào kinh lý miền Nam.
Trên cơ sở những lưu dân Việt đã tự phát tới khu vực này trước đó, Nguyễn Hữu Cảnh cho lập phủ Gia Định và hai huyện Phước Long, Tân Bình.
Vùng Đông Nam Bộ được sáp nhập vào cương vực Việt Nam.
Thời điểm ban đầu này, khu vực Biên Hòa, Gia Định có khoảng 10.000 hộ với 200.000 khẩu.
Công cuộc khai hoang được tiến hành theo những phương thức mới, mang lại hiệu quả hơn.
Cuối thế kỷ 17 và đầu thế kỷ 18, Mỹ Tho và Cù lao Phố là hai trung tâm thương mại lớn nhất Nam Bộ.
Tuy nhiên, cuối thế kỷ 18, sau các biến loạn và chiến tranh, thương nhân dần chuyển về vùng Chợ Lớn.
Khu vực Sài Gòn dần trở thành trung tâm kinh tế lớn nhất Nam Bộ.
Năm 1788, chúa Nguyễn Ánh tái chiếm Sài Gòn, lấy nơi đây làm cơ sở để chống lại Tây Sơn.
với sự giúp đỡ của hai sĩ quan công binh người Pháp là kỹ sư Theodore Lebrun và Victor Olivier de Puymanel (1768–1799)
Chúa Nguyễn Ánh cho xây dựng Thành Bát Quái làm trụ sở của chính quyền mới.
"Gia Định thành" khi đó được đổi thành "Gia Định kinh".
Năm 1802, sau khi chiến thắng Tây Sơn, vua Gia Long lên ngôi và đẩy mạnh công cuộc khai khẩn miền Nam.
Miền Nam được chia thành 5 trấn, gọi là "Gia Định ngũ trấn".
Các công trình kênh đào Rạch Giá – Hà Tiên, Vĩnh Tế...
được thực hiện.
Qua 300 năm, các trung tâm nông nghiệp phát triển bao quanh những đô thị sầm uất được hình thành.
Sáu năm sau, 1808, "Gia Định trấn" lại được đổi thành "Gia Định thành".
Trong khoảng thời gian 1833 đến 1835, Lê Văn Khôi khởi binh chống lại nhà Nguyễn, Thành Bát Quái trở thành địa điểm căn cứ.
Sau khi trấn áp cuộc nổi dậy, năm 1835, vua Minh Mạng cho phá Thành Bát Quái, xây dựng Phụng Thành thay thế.
Ngay sau khi chiếm được thành Gia Định vào năm 1859, thực dân Pháp gấp rút quy hoạch lại Sài Gòn thành một đô thị lớn nhằm phục vụ mục đích khai thác thuộc địa và làm nơi cư trú cho quan chức Pháp.
Đồ án thiết kế được Phó Đô đốc Pháp là Page (về sau là Charner) cử trung tá công binh Pháp là Paul Florent Lucien Coffyn (1810 – 1871), nguyên Lãnh sự Pháp ở Hoa Kỳ, thiết kế.
Theo bản đồ của Coffyn được công bố vào ngày 13/5/1862, quy hoạch ban đầu của Sài Gòn bao gồm cả tỉnh Chợ Lớn với khoảng 500.000 dân (Saigon ville de 500.000 âmes), tức khoảng 20.000 dân/km².
Quy hoạch này tương ứng với quy hoạch khu vực phòng thủ của tướng Nguyễn Cửu Đàm năm 1772, khi dân số Sài Gòn chỉ khoảng 20.000–30.000 người.
Nhưng đến 1864
nhận thấy diện tích dự kiến của thành phố quá rộng
khó bảo đảm về an ninh
Soái phủ Pháp ở Nam Kỳ (Gouverneur Amiral de la Cochinchine) lúc đó là Chuẩn đô đốc Pierre Rose quyết định tách Chợ Lớn khỏi Sài Gòn.
Ngày 3 tháng 10 năm 1865, Pierre Rose ra lệnh quy hoạch lại Sài Gòn chỉ còn là khu vực nằm giữa rạch Thị Nghè, sông Sài Gòn, rạch Bến Nghé và đường mới khu cầu Ông Lãnh hiện nay.
Toàn bộ quy hoạch chỉ còn rộng khoảng 3 km².Rất nhanh chóng, các công trình quan trọng của thành phố, như Dinh Thống đốc Nam Kỳ, Dinh Toàn quyền, được Pháp thiết kế và huy động nhân công xây dựng.
Sau 2 năm người Pháp xây dựng và cải tạo, khu quy hoạch rộng khoảng 3 km² nói trên đã hoàn toàn thay đổi.
Thành phố Sài Gòn khi đó được thiết kế theo mô hình châu Âu
nơi đặt văn phòng nhiều cơ quan công vụ như: dinh thống đốc
nha giám đốc nội vụ
tòa thượng thẩm
tòa sơ thẩm
tòa án thương mại
tòa giám mục...
Nam Kỳ Lục tỉnh là thuộc địa của Pháp và Sài Gòn nằm trong tỉnh Gia Định.
Vào năm 1861, địa phận Sài Gòn được giới hạn bởi một bên là rạch Thị Nghè và rạch Bến Nghé với một bên là sông Sài Gòn cùng con đường nối liền chùa Cây Mai với những phòng tuyến cũ của đồn Kỳ Hòa.
Đến năm 1867, việc quản lý Sài Gòn được giao cho Ủy ban thành phố gồm một ủy viên và 12 hội viên; đứng đầu là viên Thị trưởng người Pháp tên là Charles Marie Louis Turc (1867–1871).
Cho tới nửa đầu thập niên 1870, thành phố Sài Gòn vẫn nằm trong địa hạt hành chính tỉnh Gia Định.
Ngày 15 tháng 3 năm 1874, Tổng thống Pháp Jules Grévy ký sắc lệnh thành lập thành phố Sài Gòn.
Đứng đầu là viên Thị trưởng người Pháp, đầu tiên là G.
Đến năm 1879 thì Pháp cho lập thêm Hội đồng thành phố Sài Gòn (hay đúng ra là Ủy hội thành phố – Commission municipale).
Sau Cách mạng Tháng Tám, ngày 23 tháng 9 năm 1945, quân Pháp tái chiếm thành phố.
Tháng 8 năm 1946
phòng Nam Bộ Trung ương đã tổ chức họp
bác sĩ Trần Hữu Nghiệp đã đề nghị đổi tên Sài Gòn thành Thành phố Hồ Chí Minh
và 57 người phòng Nam Bộ Trung ương (đứng đầu danh sách là Trần Hữu Nghiệp
Trần Công Tường
Nguyễn Tấn Gi Trọng...) đã ra quyết nghị
gửi lên Quốc hội và Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đề xuất này
do nhiều việc cấp bách phải giải quyết nên chưa được quyết định chính thức
Từ năm 1946, Sài Gòn đã là thủ đô của Cộng hòa tự trị Nam Kỳ rồi năm 1949 là thủ đô của Quốc gia Việt Nam.
Đến năm 1955
Việt Nam Cộng hòa được thành lập
Sài Gòn khi đó là thành phố lớn nhất tại miền Nam Việt Nam đã được chọn làm thủ đô với tên gọi chính thức "Đô thành Sài Gòn" (lưu ý
cách viết thông dụng thời đó là "Saigon" hoặc "Sài-gòn").
Sau năm 1955, tên đường phố Sài Gòn vốn trước kia toàn là tên Pháp nay đồng loạt đổi tên tiếng Việt (trừ một số ngoại lệ).
như đường Cô Giang và Cô Bắc thì phải gần đường Nguyễn Thái Học; đường Lê Lai thì nhỏ
gần Đại lộ Lê Lợi lớn hơn.
Những ý tưởng như Công lý, Tự do, Cộng hòa cũng được dùng đặt tên, tạo cho thành phố những đặc trưng mới.
Khi Chiến tranh Đông Dương lan rộng thì di dân từ nông thôn lên thành thị tăng nhanh.
Vào thời điểm 1948
vùng Sài Gòn dân số đã lên đến 1,179 triệu người
đến năm 1949 thì dân số khu vực đã tăng lên 1.200.000
và sang năm 1954 với hàng trăm ngàn người di cư mới (phần đông là người Công giáo
còn gọi là dân Bắc Kỳ Công giáo) từ phía bắc vĩ tuyến 17 thì dân số Sài Gòn leo cao
đạt 2.000.000.
Dân di cư tập trung tại các khu vực như Xóm Mới – Gò Vấp, Bình An – Quận 8, và rải rác tại các quận khác.
Với Nghị định số 110-NV ngày 27 tháng 3 năm 1959 của Tổng thống Ngô Đình Diệm, từ 6 quận, Sài Gòn được chia lại thành 8 quận với tổng cộng 41 phường.
Vào nửa cuối thập niên 1950
nhờ viện trợ đáng kể của Chính phủ Hoa Kỳ
Sài Gòn trở thành một trung tâm về chính trị
giải trí tại miền Nam Việt Nam
là thành phố lớn nhất của kinh tế Việt Nam Cộng hòa Từ giữa thập niên 1960 đến những năm đầu thập niên 1970
việc Quân đội Hoa Kỳ vào tham chiến tại miền Nam Việt Nam cũng gây nên những xáo trộn đối với thành phố.
Nhiều cao ốc, công trình quân sự mọc lên.
Lối sống của giới trẻ Sài Gòn cũng chịu ảnh hưởng bởi văn hóa phương Tây được du nhập từ binh lính và sách báo Mỹ.
Trung tâm thành phố có một số công trình
khu phố được xây dựng to đẹp và sang trọng
các công trình này chủ yếu do Pháp xây dựng từ thập niên 1940
các khu nhà mới rất ít được xây dựng kể từ sau năm 1950
trong khi đó dân cư nông thôn đổ về thành thị tìm việc và tránh chiến sự khiến một số khu vực ở Sài Gòn dần trở thành những khu ổ chuột khổng lồ.
Khảo sát cho thấy khoảng 40% dân số khu vực Sài Gòn khi đó (tức khoảng 1,2 triệu người) phải sống tại khu ổ chuột với những điều kiện về y tế, vệ sinh rất kém
Việc rút đi của hơn nửa triệu quân Mỹ đã để lại một khoảng trống khổng lồ trong nền kinh tế: hàng tỷ đôla hàng năm trước đây được lính viễn chinh Mỹ tung vào xã hội qua các dịch vụ mua sắm ở thành phố
nay không còn nữa.
Một khối lượng lớn người lao động làm việc trong các "sở Mỹ" (các văn phòng, trụ sở quân sự của Mỹ) cũng không còn việc làm.
Số lượng công nhân làm ở các cơ sở của Mỹ năm 1971 là 100.000 người, đến tháng 12 năm 1972 chỉ còn lại 10.000 người, tạo ra thất nghiệp hàng loạt".
Theo phúc trình của VECCO xuất bản tháng 1/1975 thì: Sài Gòn năm 1974 có 3 triệu dân thì có đến 600.000 người thất nghiệp.
Chênh lệch giàu nghèo rất lớn khi thu nhập của thiểu số "tầng lớp trên" chiếm 43,5% GDP, tầng lớp dưới chỉ đạt 1,8%.
Sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, nhiều thường dân ở thành phố hoặc binh lính, sĩ quan, viên chức Việt Nam Cộng hòa và những người cộng tác với Mỹ đã ra nước ngoài định cư.
Cũng trong thời gian này, ước tính 700.000 người khác được vận động đi kinh tế mới; nền văn hóa có ảnh hưởng phương Tây bị lu mờ rồi tàn lụi.
20 năm chiến tranh đã để lại cho Sài Gòn nhiều di sản nặng nề về xã hội.
Theo một ước tính, thời điểm năm 1975, dân số Sài Gòn có khoảng 4 triệu người thì trong số đó đã có tới 150.000 người nghiện heroin.
Thời điểm năm 1972, 500.000 người là gái mại dâm và gái quán bar, và khoảng 800.000 trẻ mồ côi lang thang trên các đường phố.
Từ 30 tháng 4 năm 1975, chế độ Việt Nam Cộng hòa bị xóa bỏ và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam quản lý miền Nam.
Đô thành Sài Gòn, tỉnh Gia Định và 2 quận Củ Chi và Phú Hòa kế cận dưới thời Việt Nam Cộng hòa được hợp nhất thành một đơn vị hành chính gọi là thành phố Sài Gòn – Gia Định.
Đầu năm 1976, Đảng bộ và Ủy ban Nhân dân thành phố bắt đầu hoạt động.
Ngày 2 tháng 7 năm 1976
Quốc hội đầu tiên của nước Việt Nam thống nhất quyết định đổi tên nước thành Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
đồng thời đổi tên thành phố Sài Gòn – Gia Định thành Thành phố Hồ Chí Minh
theo tên của nhà lãnh đạo cộng sản và Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đầu tiên
Hồ Chí Minh.
Sau năm 1975, vấn đề người Hoa tại Sài Gòn trở nên trầm trọng.
Người Hoa treo quốc kỳ Trung Quốc và ảnh Mao Trạch Đông trong vùng Chợ Lớn, đồng thời từ chối đăng ký quốc tịch Việt Nam.
Hoa kiều kiểm soát gần như toàn bộ các vị trí kinh tế quan trọng ở miền Nam từ năm 1963 đến năm 1975, và đặc biệt nắm chắc 3 lĩnh vực quan trọng: sản xuất, phân phối, và tín dụng.
Đến cuối năm 1974
người Hoa kiểm soát hơn 80% các cơ sở sản xuất của các ngành công nghiệp thực phẩm
hóa chất
điện...và gần như đạt được độc quyền thương mại: 100% bán buôn
hơn 50% bán lẻ
và 90% xuất nhập khẩu.
Hoa kiều ở miền Nam gần như hoàn toàn kiểm soát giá cả thị trường.
Cuối năm 1976, chính quyền mới đóng cửa tất cả trường học và tòa báo của người Hoa.
Năm 1978, các tư doanh bị quốc hữu hóa.
Trong bối cảnh quan hệ Hà Nội – Bắc Kinh chuyển biến xấu, tâm lý bài Hoa lan rộng khắp miền Bắc Việt Nam.
Chính quyền Hà Nội thúc ép nhiều gia đình gốc Hoa hồi hương về Quảng Tây.
Vấn đề Hoa kiều được Chính phủ Việt Nam xem là một thử thách đối với chủ quyền quốc gia hơn là một vấn đề nội bộ đơn giản.
Các chiến dịch Cải tạo tư sản miền Nam nhằm xóa bỏ giai cấp tư sản và thực hiện công hữu hóa theo nguyên lý của chủ nghĩa xã hội được tiến hành.
Nhà nước đã quốc hữu hóa các cơ sở sản xuất, xí nghiệp công quản của tầng lớp tư sản lớn bỏ lại, chủ yếu là của người Hoa.
Các doanh nghiệp vừa như nhà in, xưởng thủ công, cửa hàng, cửa hiệu quy mô nhỏ buộc phải kê khai tài sản, vốn liếng trưng thu, trưng mua, tịch thu chuyển thành hợp tác xã.
Nhiều chủ doanh nghiệp bị buộc tịch biên không được làm kinh doanh phải chuyển qua sản xuất nông nghiệp hoặc đi kinh tế mới.
Năm 1978, Nhà nước hoàn thành căn bản cải tạo tư sản công nghiệp loại vừa và nhỏ ở miền Nam, xóa bỏ việc người Hoa kiểm soát nhiều ngành công nghiệp.
Đến tháng 5 năm 1979, tất cả các xí nghiệp công quản lúc đầu ở miền Nam đều đã được chuyển thành xí nghiệp quốc doanh.
Khó khăn về kinh tế, sự lo sợ về chiến tranh biên giới Tây Nam khiến cho nhiều người người Hoa rời thành phố.
Số lượng người Hoa tại thành phố đã giảm đi hơn một nửa trong giai đoạn này.
Chính sách quản lý kinh tế quan liêu và cơ chế bao cấp của Nhà nước lên nền kinh tế (cải cách giá-lương-tiền) khiến cho kinh tế lâm vào trì trệ, lạm phát phi mã mà đỉnh điểm của nó là vào năm 1985.
Khi công cuộc Đổi mới toàn diện 1986 bắt đầu, Thành phố Hồ Chí Minh đứng ở vị trí tiên phong và đi đầu trong thu hút vốn, công nghệ và đầu tư nước ngoài.
Sau khi Luật đầu tư nước ngoài được ban hành năm 1987, trong vòng 3 năm 1988 đến 1990, Thành phố đã cấp 88 giấy phép với tổng số vốn đầu tư là 976 triệu USD.
Cơ cấu ngành công nghiệp bắt đầu chuyển dịch từ sản xuất công nghiệp nặng sang các ngành công nghiệp nhẹ, hàng tiêu dùng định hướng xuất khẩu.
Với sự phát triển mạnh mẽ về hạ tầng và cởi trói về cơ chế thương mại
mậu dịch
Thành phố ngày càng khẳng định là đi đầu kinh tế của Việt Nam và đạt nhiều chỉ số và thành tựu phát triển kinh tế khá ấn tượng.
Đến cuối năm 2018, GDP bình quân đầu người của Thành phố ước đạt hơn 6000 USD/người, cao gấp gần 2.5 lần so với mức trung bình cả nước.
Nếu như năm 2000, Thành phố đóng góp khoảng 19% GDP cả nước thì đến năm 2014, thành phố đã chiếm 30% GDP của cả nước.
Tuy nhiên tỷ lệ ngân sách được giữ lại của Thành phố Hồ Chí Minh là thấp, năm 2000 tỷ lệ ngân sách được giữ lại là 33% nhưng giảm xuống còn 18% trong giai đoạn 2017-2020.
Đây là một trong những lý do khiến tốc độ tăng trưởng kinh tế của thành phố so với bình quân cả nước đang giảm.
Trong giai đoạn 2001-2010 tốc độ này bằng 1,6 lần cả nước, thì đến giai đoạn 2011-2019 chỉ bằng 1,2 lần.
Về cán cân thu – chi, năm 2017 TP HCM bội chi 2.900 tỷ đồng; năm 2018 bội chi hơn 4.880 tỷ đồng; 2019 bội chi gần 3.560 tỷ đồng.
Vì thế, Trung ương luôn phải cấp thêm từ nguồn ngân sách để bù đắp cho các khoản chi của thành phố
Đến cuối những năm 2000
thành phố bước vào công cuộc đổi mới cơ bản về hạ tầng giao thông vận tải
tiến hành xây dựng và khai trương nhiều công trình trọng điểm như Đại lộ Nguyễn Văn Linh
Đại lộ Đông Tây
cầu Phú Mỹ.
Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay có diện tích rộng 2.095 km², lớn hơn gấp 30 lần so với đô thị Sài Gòn trước năm 1975 (67,5 km²).
Trong đó, tính riêng diện tích khu đô thị là 820 km² (năm 2010), lớn gấp 33 lần so với trước năm 1975 (rộng 25 km²).
Theo đà phát triển của kinh tế, lượng người nhập cư đổ vào thành phố cũng ngày càng tăng.
Về dân số
tháng 4 năm 2014
toàn Thành phố Hồ Chí Minh có 7,95 triệu dân (trong đó khoảng 6,7 triệu dân sống ở khu đô thị)
như vậy là đã tăng 3,2 lần so với mức 2,5 triệu dân của đô thị Sài Gòn ở thời điểm tháng 4 năm 1975.
Năm 2017, nếu tính cả người cư trú không đăng ký thì dân số toàn thành phố đã đạt đến 13 triệu người, tăng gấp 5,2 lần so với thời điểm tháng 4 năm 1975.
Thống kê giữa năm 2017 cho thấy thành phố có tới gần 7,6 triệu xe máy (chiếm 1/3 lượng xe máy cả nước) và khoảng 700.000 xe ôtô.
Như vậy, số xe máy lưu thông trong thành phố đã tăng gấp 30 lần, số xe ô tô đã tăng gấp 35 lần so với giai đoạn trước năm 1975.
Với tổng diện tích 2.096 km² và hơn 9 triệu dân (số liệu 2021), Thành phố Hồ Chí Minh là đô thị lớn thứ 2 Việt Nam về diện tích (sau Hà Nội) và lớn nhất về dân số.
11 quận nội thành của Sài Gòn trước đây được chia lại thành 8 quận.
4 quận Gò Vấp, Phú Nhuận, Bình Thạnh, Tân Bình được thành lập.
Khu vực ngoại thành gồm 5 huyện: Thủ Đức, Hóc Môn, Củ Chi, Bình Chánh, Nhà Bè.
Năm 1978, thành phố nhận thêm huyện Duyên Hải của tỉnh Đồng Nai.
Năm 1979, các đơn vị hành chính cơ sở được phân chia lại, toàn thành phố có 261 phường, 86 xã.
Sau đợt điều chỉnh tiếp theo vào năm 1989, thành phố còn 182 phường và 100 xã, thị trấn.
Đến năm 1997, phân chia hành chính của thành phố lại thay đổi, gồm 17 quận, 5 huyện với 303 phường xã, thị trấn.
Năm 2004, Thành phố Hồ Chí Minh gồm 19 quận nội thành và 5 huyện ngoại thành với 322 phường, xã và thị trấn.
Ngày 24 tháng 11 năm 2017
Quốc hội Việt Nam ra Nghị quyết về thí điểm cơ chế
chính sách đặc thù phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
trong đó tăng thêm quyền hạn cho chính quyền thành phố trong việc quản lý đất đai
quản lý đầu tư
quản lý tài chính – ngân sách nhà nước.
Thành phố Hồ Chí Minh sẽ có nhiều quyền hạn hơn trong việc quyết định chuyển đổi mục đích sử dụng đất
phê duyệt đầu tư công; có thêm những nguồn thu mới
có thể được giữ lại ngân sách nhiều hơn và được hưởng một phần số thu từ cổ phần hóa của các doanh nghiệp nhà nước do Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh quản lý hoặc đại diện sở hữu
được chủ động vay vốn bằng các hình thức khác nhau.
chính quyền thành phố các cấp còn được chủ động phân quyền cho chính quyền cấp dưới; quyết định mức thu nhập bình quân tăng thêm cho cán bộ
công chức
viên chức
chuyên gia thuộc thành phố quản lý.
Ngày 12 tháng 6 năm 2025, Quốc hội ban hành Nghị quyết số 202/2025/QH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 12 tháng 6 năm 2025).
Theo đó, sáp nhập tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu và tỉnh Bình Dương vào Thành phố Hồ Chí Minh.
Sau khi sáp nhập, Thành phố Hồ Chí Minh có 6.772,59 km² diện tích tự nhiên và quy mô dân số là 14.002.598 người.
Thành phố Hồ Chí Minh ngày nay bao gồm toàn bộ đô thành Sài Gòn cũ
cộng thêm toàn bộ các tỉnh Gia Định
Bình Dương
Phước Tuy
2 quận Tân Uyên và Dĩ An thuộc tỉnh Biên Hoà và quận Củ Chi của tỉnh Hậu Nghĩa cũ.
Thành phố Hồ Chí Minh có toạ độ 10°10' – 10°38' Bắc và 106°22' – 106°54' Đông.
Phía đông giáp tỉnh Đồng Nai và tỉnh Lâm Đồng
Phía tây giáp tỉnh Tây Ninh
Phía bắc giáp tỉnh Đồng Nai và tỉnh Tây Ninh
Phía nam giáp tỉnh Đồng Tháp và Biển Đông.
Nằm ở phía Nam, thuộc miền Đông Nam Bộ, Thành phố Hồ Chí Minh cách Hà Nội 1.730 km theo đường bộ, trung tâm thành phố cách bờ biển Đông 50 km theo đường chim bay.
Với vị trí tâm điểm của khu vực Đông Nam Á
Thành phố Hồ Chí Minh là một đầu mối giao thông quan trọng về cả đường bộ
đường thủy và đường không
nối liền các tỉnh trong vùng và còn là một cửa ngõ quốc tế.
Nằm trong vùng chuyển tiếp giữa miền Đông Nam Bộ và Đồng bằng sông Cửu Long, địa hình thành phố thấp dần từ Bắc xuống Nam và từ Tây sang Đông.
Vùng cao nằm ở phía bắc – Đông Bắc và một phần Tây Bắc, trung bình 10 đến 25 mét.
Xen kẽ có một số gò đồi, cao nhất lên tới 32 mét như đồi Long Bình ở Thủ Đức.
Ngược lại, vùng trũng nằm ở phía nam – tây nam và đông nam thành phố, có độ cao trung bình trên dưới một mét, nơi thấp nhất 0,5 mét.
Các khu vực trung tâm, một phần thành phố Thủ Đức, toàn bộ huyện Hóc Môn và Quận 12 có độ cao trung bình, khoảng 5 tới 10 mét.
Điểm cực Bắc tại: xã Minh Thạnh
Điểm cực Tây tại: xã Thái Mỹ
Điểm cực Nam tại: đặc khu Côn Đảo
Điểm cực Đông tại: xã Bình Châu
Địa chất Thành phố Hồ Chí Minh bao gồm chủ yếu là hai tướng trầm tích Pleistocen và Holocen lộ ra trên bề mặt.
Trầm tích Pleistocen chiếm hầu hết phần phía Bắc, Tây Bắc và Đông Bắc thành phố.
Dưới tác động của các yếu tố tự nhiên và hoạt động của con người, trầm tích phù sa cổ hình thành nhóm đất đặc trưng riêng: đất xám.
Với hơn 45 ngàn hecta, tức khoảng 23,4% diện tích thành phố, đất xám ở Thành phố Hồ Chí Minh có ba loại: đất xám cao, đất xám có tầng loang lổ đỏ vàng và hiếm hơn là đất xám gley.
Trầm tích Holocen ở Thành phố Hồ Chí Minh có nhiều nguồn gốc: biển, vũng vịnh, sông biển, bãi bồi...
hình thành nhiều loại đất khác nhau: nhóm đất phù sa biển với 15.100 ha, nhóm đất phèn với 40.800 ha và đất phèn mặn với 45.500 ha.
Ngoài ra còn có một diện tích khoảng hơn 400 ha là "giồng" cát gần biển và đất feralite vàng nâu bị xói mòn trơ sỏi đá ở vùng đồi gò.
Về thủy văn, nằm ở vùng hạ lưu hệ thống sông Đồng Nai – Sài Gòn, Thành phố Hồ Chí Minh có mạng lưới sông ngòi, kênh rạch rất đa dạng.
Sông Đồng Nai bắt nguồn từ cao nguyên Lâm Viên, hợp lưu bởi nhiều sông khác, có lưu vực lớn, khoảng 45.000 km².
Với lưu lượng bình quân 20–500 m³/s, hàng năm cung cấp 15 tỷ m³ nước, sông Đồng Nai trở thành nguồn nước ngọt chính của thành phố.
Sông Sài Gòn bắt nguồn từ vùng Hớn Quản, chảy qua Thủ Dầu Một đến Thành phố Hồ Chí Minh, với chiều dài 200 km và chảy dọc trên địa phận thành phố dài 80 km.
Sông Sài Gòn có lưu lượng trung bình vào khoảng 54 m³/s, bề rộng tại thành phố khoảng 225 m đến 370 m, độ sâu tới 20 m.
Nhờ hệ thống kênh Rạch Chiếc, hai con sông Đồng Nai và Sài Gòn nối thông ở phần nội thành mở rộng.
Một con sông nữa của Thành phố Hồ Chí Minh là sông Nhà Bè, hình thành ở nơi hợp lưu hai sông Đồng Nai và Sài Gòn, chảy ra biển Đông bởi hai ngả chính Soài Rạp và Gành Rái.
Trong đó, ngả Gành Rái chính là đường thủy chính cho tàu ra vào bến cảng Sài Gòn.
Ngoài các con sông chính
Thành phố Hồ Chí Minh còn có một hệ thống kênh rạch chằng chịt: Láng The
Bàu Nông
Tham Lương
Cầu Bông
Nhiêu Lộc –Thị Nghè
Bến Nghé
Kênh Đôi...
Hệ thống sông
kênh rạch giúp Thành phố Hồ Chí Minh trong việc tưới tiêu
nhưng do chịu ảnh hưởng dao động triều bán nhật của biển Đông
thủy triều thâm nhập sâu đã gây nên những tác động xấu tới sản xuất nông nghiệp và hạn chế việc tiêu thoát nước ở khu vực nội thành.
Nhờ trầm tích Pleistocen, khu vực phía bắc Thành phố Hồ Chí Minh có được lượng nước ngầm khá phong phú.
Nhưng về phía nam, trên trầm tích Holocen, nước ngầm thường bị nhiễm phèn, nhiễm mặn.
Khu vực nội thành cũ có lượng nước ngầm đáng kể, tuy chất lượng không thực sự tốt, vẫn được khai thác chủ yếu ở ba tầng: 0–20 m, 60–90 m và 170–200 m (tầng trầm tích Miocen).
Tại Quận 12, huyện Hóc Môn và huyện Củ Chi, chất lượng nước tốt, trữ lượng dồi dào, thường được khai thác ở tầng 60–90 m, trở thành nguồn nước bổ sung quan trọng.
Nằm trong vùng nhiệt đới xavan, cũng như một số tỉnh Nam Bộ khác, Thành phố Hồ Chí Minh không có bốn mùa: xuân, hạ, thu, đông.
Nhiệt độ cao đều và mưa quanh năm (mùa khô ít mưa).
Trong năm, Thành phố Hồ Chí Minh có 2 mùa là biến thể của mùa hè: mùa mưa – khô rõ rệt.
Mùa mưa được bắt đầu từ tháng 5 tới tháng 11 (khí hậu nóng ẩm, nhiệt độ cao mưa nhiều), còn mùa khô từ tháng 12 tới tháng 4 năm sau (khí hậu khô, nhiệt độ cao và mưa ít).
Trung bình, Thành phố Hồ Chí Minh có 160 tới 270 giờ nắng/tháng, nhiệt độ trung bình 27 °C, cao nhất lên tới 40 °C, thấp nhất xuống 13,8 °C.
Hàng năm, thành phố có 330 ngày nhiệt độ trung bình 25 tới 28 °C.
Lượng mưa trung bình của thành phố đạt 1.949 mm/năm, trong đó năm 1908 đạt cao nhất 2.718 mm, thấp nhất xuống 1.392 mm vào năm 1958.
Một năm, ở thành phố có trung bình 159 ngày mưa, tập trung nhiều nhất vào các tháng từ 5 tới 11, chiếm khoảng 90%, đặc biệt hai tháng 6 và 9.
Trên phạm vi không gian thành phố, lượng mưa phân bố không đều, khuynh hướng tăng theo trục Tây Nam – Đông Bắc.
Các quận nội thành và các huyện phía bắc có lượng mưa cao hơn khu vực còn lại.
Thành phố Hồ Chí Minh chịu ảnh hưởng bởi hai hướng gió chính là gió mùa Tây – Tây Nam và Bắc – Đông Bắc.
Gió Tây – Tây Nam từ Ấn Độ Dương, tốc độ trung bình 3,6 m/s, vào mùa mưa.
Gió Gió Bắc – Đông Bắc từ biển Đông, tốc độ trung bình 2,4 m/s, vào mùa khô.
Ngoài ra còn có gió mậu dịch theo hướng Nam – Đông Nam vào khoảng tháng 3 tới tháng 5, trung bình 3,7 m/s.
Có thể nói Thành phố Hồ Chí Minh thuộc vùng không có gió bão.
Cũng như lượng mưa, độ ẩm không khí ở thành phố lên cao vào mùa mưa (80%), và xuống thấp vào mùa khô (74,5%).
Bình quân độ ẩm không khí đạt 79,5%/năm.
Với những biến đổi khí hậu, Sài Gòn thuộc danh sách 10 thành phố trên thế giới bị đe dọa vì nguy cơ mực nước biển dâng cao.
Theo dự tính của Liên Hợp Quốc thì đến năm 2050 nước biển sẽ dâng 26 cm và 70% khu đô thị Sài Gòn sẽ bị ngập lụt.
Ngân hàng Phát triển Á châu ước lượng hậu quả là thiệt hại kinh tế lên đến hàng tỷ USD.
Với tốc độ gia tăng dân số quá nhanh, cơ sở hạ tầng chưa kịp quy hoạch nâng cấp tổng thể, ý thức một số người dân lại quá kém trong nhận thức và bảo vệ môi trường chung...
Vì vậy, Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay đang phải đối mặt với vấn đề ô nhiễm môi trường rất lớn.
Hiện trạng nước thải không được xử lý đổ thẳng vào hệ thống sông ngòi còn rất phổ biến.
Nhiều cơ sở sản xuất, bệnh viện và cơ sở y tế chưa có hệ thống xử lý nước thải là một thực trạng đáng báo động.
Tình trạng ngập lụt trong trung tâm thành phố đang ở mức báo động cao, xảy ra cả trong mùa khô.
Diện tích khu vực ngập lụt khoảng 140 km² với 85% điểm ngập nước nằm ở khu vực trung tâm thành phố.
Thiệt hại do ngập nước gây ra ước tính 8 tỷ đồng mỗi năm.
Nguyên nhân là do hệ thống cống thoát nước được xây cách đây 50 năm đã xuống cấp.
Ngoài ra, việc xây dựng các khu công nghiệp và đô thị ở khu vực phía nam – khu vực thoát nước của thành phố này đã làm cho tình hình ngập càng nghiêm trọng hơn.
Việc thoát nước ở Sài Gòn vốn dựa vào hệ thống sông và kênh, rạch tự nhiên nhưng khoảng 30% diện tích kênh rạch đã bị chính quyền thành phố ra lệnh lấp.
Theo một nghiên cứu của Viện Khoa học Thủy lợi miền Nam thì chỉ trong 12 năm từ 1996 đến 2008
tại Sài Gòn đã có hơn 100 kênh
rạch với tổng diện tích khoảng 4000 hecta bị người dân lấp và bị lấn chiếm.
Thậm chí
các con kênh thoát nước cho sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất cũng bị lấn chiếm với nhiều hình thức
các hộ dân xây lấn ra làm hẹp lòng mương
cùng với việc xả rác thải vào đó nên lưu lượng các con kênh này bị giảm đi Ngoài ra
sai lầm của chính quyền trong việc quy hoạch cũng khiến cho tình trạng ngập lụt Thành phố Hồ Chí Minh trở nên nghiêm trọng.
Trước những bức xúc về thực trạng môi trường, Thành phố Hồ Chí Minh đang khẩn trương tìm mọi cách nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân trên địa bàn.
Việc trích ra một nguồn vốn lớn nhiều tỷ đồng đầu tư xây dựng hồ sinh học cải tạo nước kênh Ba Bò là một ví dụ.
Từ 2017 tới 2025, thành phố đặt mục tiêu giải tỏa di dời 28.500 căn nhà và tổ chức lại cuộc sống của người dân đang sống ven kênh, rạch để làm thông thoáng các kênh thoát nước này.
Mật độ cây xanh của thành phố chỉ khoảng 1–2 m²/người, thuộc hàng rất thấp so với các thành phố trên thế giới (Stockholm trên 70 m²/người).
Việc thiếu cây xanh đã gây ảnh hưởng đến chất lượng không khí của thành phố.
Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay là một trong những thành phố trực thuộc Trung ương của Việt Nam.
Về mặt hành chính, thành phố được chia thành 113 phường, 54 xã, 1 đặc khu, thành phố là địa phương có nhiều đơn vị hành chính cấp xã nhất.
Vào năm 1995
hệ thống quản lý hành chính nhà nước trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh có 976 địa chỉ
trong đó 47 thuộc trung ương
73 thuộc thành phố
549 thuộc các quận
huyện và 307 thuộc cấp phường xã.
Các tổ chức đoàn thể, chính trị bao gồm cấp trung ương và thành phố có 291 địa chỉ, các đơn vị sự nghiệp có 2.719 địa chỉ.
Chính quyền thành phố bao gồm Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân và Tòa án nhân dân.
Hội đồng nhân dân thành phố, với các đại biểu được bầu cử trực tiếp nhiệm kỳ 5 năm, có quyền quyết định các kế hoạch phát triển dài hạn về kinh tế, văn hóa, giáo dục...
của thành phố.
Đứng đầu HĐND gồm một Chủ tịch, một Phó Chủ tịch và một Ủy viên thường trực.
HĐND chịu sự giám sát và hướng dẫn hoạt động của Ủy ban Thường vụ Quốc hội
chịu sự hướng dẫn và kiểm tra của Chính phủ trong việc thực hiện các văn bản của cơ quan nhà nước cấp trên theo quy định của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.
Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh nhiệm kỳ khóa X (2021-2026) gồm 94 đại biểu.
Chủ tịch HĐND Thành phố hiện tại là bà Nguyễn Thị Lệ.
Hội đồng nhân dân thành phố bầu ra Ủy ban nhân dân thành phố, cơ quan trực tiếp chịu trách nhiệm quản lý về mọi hoạt động chính trị, an ninh, kinh tế và văn hóa trên địa bàn thành phố.
Đứng đầu Ủy ban nhân dân gồm một Chủ tịch và các Phó Chủ tịch.
Các sở, ngành của Ủy ban nhân dân sẽ quản lý về các lĩnh vực cụ thể, như y tế, giáo dục, đầu tư, tư pháp, tài chính...
Tương tự, cấp quận, huyện cũng có Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân chịu sự chỉ đạo chung của cấp thành phố.
Ngoài ra, Ủy ban nhân dân còn quản lý một số tổng công ty trên địa bàn thành phố.
UBND Thành phố nhiệm kỳ khóa X (2021–2026) được HĐND Thành phố nhiệm kỳ 2021–2026 bầu ra gồm 24 thành viên và bầu ông Nguyễn Thành Phong làm Chủ tịch UBND Thành phố.
Tuy nhiên cuối tháng 8/2021, ông Nguyễn Thành Phong đã được Bộ Chính trị điều động giữ chức Phó Trưởng Ban Kinh tế Trung ương.
HĐND Thành phố sau đó cũng đã tiến hành biểu quyết miễn nhiệm chức vụ Chủ tịch UBND thành phố của ông và bầu mới Chủ tịch UBND TP (nhiệm kỳ 2021–2026) đương nhiệm là ông Phan Văn Mãi.
Về phía Đảng ủy, Ban Chấp hành Đảng bộ Thành phố Hồ Chí Minh (hay thường gọi là Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh) là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng bộ Thành phố.
Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh khóa XI nhiệm kỳ 2020–2025 gồm 62 ủy viên chính thức, bầu ra Ban Thường vụ gồm 16 ủy viên.
Cùng với Hà Nội, đứng đầu Đảng ủy Thành phố là Bí thư Thành ủy của thành phố và phải là một đảng viên do Bộ Chính trị chỉ định chứ không do Thành ủy bầu ra, thường là một thành viên của cơ quan này.
Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh hiện tại là ông Nguyễn Văn Nên.
Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Thành phố nhiệm kỳ 10 (2014–2019) gồm 140 ủy viên, bầu ra Ban Thường trực UBMTTQ Thành phố gồm 13 ủy viên.
Chủ tịch UBMTTQ đương nhiệm là bà Tô Thị Bích Châu, Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy (được bầu ngày 22/2/2017 thay thế ông Nguyễn Hoàng Năng do được điều động thuyên chuyển công tác).
Thành phố Hồ Chí Minh giữ vai trò đi đầu trong nền kinh tế Việt Nam.
Thành phố chiếm 2,04% diện tích và 13,85% dân số của Việt Nam nhưng chiếm tới 22,25% tổng sản phẩm GDP, 27,9% giá trị sản xuất công nghiệp và 37,9% dự án nước ngoài.
Một kết quả điều tra xã hội học vào năm 2024 cho thấy, lực lượng lao động tại Thành phố Hồ Chí Minh là gần 4,9 triệu người, chiếm 51,2% tổng dân số.
Trong đó, lao động làm việc tập trung chủ yếu ở khu vực dịch vụ với gần 66%; khu vực công nghiệp và xây dựng chiếm trên 33%; còn lại là nông, lâm nghiệp và thủy sản.
Tính chung trong 9 tháng đầu năm 2012, GRDP đạt 404.720 tỷ đồng, tăng khoảng 8,7%.
GRDP đã đạt mức 1.298.791 tỉ đồng (tương ứng 56,47 tỉ USD)
trong đó khu vực thương mại dịch vụ đạt khoảng 63,4%
khu vực công nghiệp và xây dựng đạt 22,4%
khu vực nông-lâm-thủy sản chỉ chiếm 0,6%.
GRDP bình quân đầu người năm 2021 đạt 142,6 triệu đồng (tương đương 6.173 USD).
Thu ngân sách năm 2012 ước đạt 215.975 tỉ đồng, đến năm 2021 đã tăng lên là 383.703 tỉ đồng.
Trong đó, thu nội địa năm 2021 đạt 253.281 tỷ đồng, vượt 2% dự toán; thu từ hoạt động xuất nhập khẩu đạt 116.400 tỉ đồng, vượt 7% dự toán.
Năm 2013, Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh đã trình Hội đồng nhân dân Thành phố 29 chỉ tiêu về kinh tế và xã hội trong năm 2013, đặt mục tiêu thu nhập bình quân đầu người năm 2013.
Trong đó có một số chỉ tiêu kinh tế gồm có GDP bình quân đầu người đạt khoảng 4.000 USD/người/năm
tổng sản phẩm trong nước (GDP) dự kiến tăng 9,5-10%
tốc độ kim ngạch xuất khẩu là 13%
tổng vốn đầu tư phát triển toàn xã hội dự kiến khoảng 248.500-255.000 tỷ đồng
chỉ số giá tiêu dùng thấp hơn tốc độ tăng của cả nước.
Nền kinh tế của Thành phố Hồ Chí Minh đa dạng về lĩnh vực, từ khai thác mỏ, thủy sản, nông nghiệp, công nghiệp chế biến, xây dựng đến du lịch, tài chính...
Tính đến cuối năm 2020, cơ cấu GRDP của Thành phố Hồ Chí Minh như sau: dịch vụ chiếm 62,54% tổng sản phẩm trên địa bàn; công nghiệp – xây dựng chiếm 23,91%; nông nghiệp chiếm 0,72%.
Ngành công nghiệp thành phố hiện đang hướng tới các lĩnh vực công nghệ cao, đem lại hiệu quả kinh tế hơn.
Sau 30 năm phát triển, tính đến 2022 Thành phố Hồ Chí Minh có 3 khu chế xuất và 14 khu công nghiệp đã đi vào hoạt động với tổng diện tích 3.900 ha, với tỷ lệ lấp đầy đạt 81%.
Hồ Chí Minh tiếp tục là điểm đến hàng đầu của dòng vốn FDI trong cả nước khi thu hút hơn hơn 8,2 tỷ USD và nhiều dự án lớn trong các lĩnh vực tài chính, công nghệ cao, chuyển đổi xanh và logistics.
Trong bảng xếp hạng về Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh của Việt Nam năm 2017, Thành phố Hồ Chí Minh xếp ở vị trí thứ 8/63 tỉnh thành.
Về thương mại, Thành phố Hồ Chí Minh có một hệ thống trung tâm mua sắm, siêu thị, chợ đa dạng.
Chợ Bến Thành là biểu tượng về giao lưu thương mại từ xa xưa của thành phố, hiện nay vẫn giữ một vai trò quan trọng.
Những thập niên gần đây, nhiều trung tâm thương mại hiện đại xuất hiện như Saigon Trade Centre, Diamond Plaza...
Mức tiêu thụ của Thành phố Hồ Chí Minh cũng cao hơn nhiều so với các tỉnh khác của Việt Nam và gấp 1,5 lần thủ đô Hà Nội.
Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh, có mã giao dịch là VN-Index, được thành lập vào tháng 7 năm 1998.
Tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2007, toàn thị trường đã có 507 loại chứng khoán được niêm yết, trong đó có 138 cổ phiếu với tổng giá trị vốn hóa đạt 365 ngàn tỷ đồng.
Năm 2021, GRDP Thành phố Hồ Chí Minh sụt giảm chưa từng có trong lịch sử do đại dịch COVID-19, với mức 6,78%.
Mọi thành phần của GRDP đều tăng âm, cao nhất là ngành dịch vụ với -54,93%.
Các ngành thông tin – truyền thông, tài chính – ngân hàng – bảo hiểm, giáo dục, y tế thì có mức tăng trưởng dương, nhất là ngành tài chính với 8,16%.
Sau khi nới lỏng giãn cách vào cuối năm 2021, thành phố lên kế hoạch phục hồi và phát triển kinh tế cho năm 2022.
Trong 8 tháng, nền kinh tế thành phố phục hồi gần như hoàn toàn.
Dân số năm 1929 là 123.890 người, trong số đó có 12.100 người Pháp.
Gần 40 năm sau, năm 1967, thành phố đã tăng gấp 10 lần với dân số là 1.485.295.
Kể từ sau năm 1976, dân số Sài Gòn gia tăng nhanh, nhất là dân nhập cư.
Theo thống kê chính thức, dân số Sài Gòn năm 1975 là 3.498.120 người.
Năm 2021, dân số toàn Thành phố Hồ Chí Minh là 9.166.800 người, chiếm 9,3% dân số cả nước; với diện tích 2095,39 km², mật độ dân số đạt 4.375 người/km².
Trong đó dân số sống tại thành thị đạt gần 7.239.600 người, chiếm 79% dân số toàn thành phố và dân số sống tại nông thôn đạt 1.927.200 người, chiếm 21% dân số thành phố.
Dân số nam đạt 4.510.400 người, trong khi đó nữ đạt 4.656.400 người..
Sau sáp nhập, Thành phố Hồ Chí Minh mới có dân số khoảng 13,7 triệu người.
Thành phố Hồ Chí Minh có tỷ lệ di cư thuần cao nhất cả nước (116‰).
Mỗi năm, thành phố tiếp nhận ít nhất từ 200.000 đến 400.000 người di cư từ các tỉnh thành khác.
Khoảng 61,8% người di cư nằm trong nhóm tuổi trẻ (20-39 tuổi), với độ tuổi trung bình là 28.
Trong các thập niên gần đây
Thành phố Hồ Chí Minh luôn có tỷ số giới tính thấp nhất Việt Nam (2019: 95 nam/100 nữ)
luồng nhập cư từ các tỉnh khác vào Thành phố Hồ Chí Minh luôn có số nữ nhiều hơn số nam.
Thành phố Hồ Chí Minh gặp phải tình trạng quá tải dân số, tạo áp lực lớn lên nền kinh tế và đời sống người dân.
Cứ 5 năm, dân số Thành phố Hồ Chí Minh tăng thêm trung bình 1 triệu người.
Tuy nhiên, tỷ suất tổng sinh (TFR) của thành phố lại ở mức thấp nhất cả nước, chỉ đạt 1,39 con trên một phụ nữ.
Sự phân bố dân cư ở Thành phố Hồ Chí Minh không đồng đều.
Năm 2019, trong khi một số quận như 4, 5, 10 và 11 có mật độ lên tới trên 40.000 người/km², thì huyện ngoại thành Cần Giờ có mật độ là 102 người/km².
Về mức độ gia tăng dân số, trong khi tỷ lệ tăng tự nhiên khoảng 1,07% thì tỷ lệ tăng cơ học lên tới 2,5%.
Những năm gần đây
dân số các quận trung tâm có xu hướng giảm
trong khi dân số các quận mới lập vùng ven tăng nhanh
do đón nhận dân từ trung tâm chuyển ra và người nhập cư từ các tỉnh thành khác đến sinh sống.
Theo ước tính năm 2005, trung bình mỗi ngày có khoảng một triệu khách vãng lai tại Thành phố Hồ Chí Minh.
Đến năm 2010, con số này còn có thể tăng lên tới 2 triệu.
Đến tháng 9 năm 2025, thành phố cơ bản không còn hộ nghèo và hộ cận nghèo theo chuẩn quốc gia.
Tỷ lệ hộ cận nghèo theo chuẩn riêng của thành phố cũng giảm xuống chỉ còn 0,13%.
Theo thống kê của Tổng cục Thống kê Việt Nam, tính đến ngày 1 tháng 4 năm 2009, toàn Thành phố Hồ Chí Minh có đủ 54 thành phần dân tộc cùng người nước ngoài sinh sống.
Trong đó
nhiều nhất là người Kinh có 6.699.124 người
các dân tộc khác như người Hoa có 414.045 người
người Khmer có 24.268 người
người Chăm 7.819 người
người Tày có 4.514 người
người Mường 3.462 người
ít nhất là người La Hủ chỉ có một người.
Theo thống kê năm 2021, Thành phố Hồ Chí Minh là nơi hội tụ của đầy đủ 53 dân tộc thiểu số với hơn 500.000 người, chiếm khoảng 4,8% - 5,2% dân số toàn thành phố.
Người Hoa chiếm số lượng đông nhất (hơn 412.000 người), tập trung chủ yếu tại khu vực Chợ Lớn.
Cộng đồng này có truyền thống kinh doanh lâu đời và nhiều hộ có điều kiện kinh tế khá giả.
Tiếp đến là người Khmer (hơn 50.000 người) và người Chăm (hơn 10.000 người).
Các dân tộc thiểu số sống đan xen rải rác khắp các quận, huyện.
Trình độ học vấn và mặt bằng dân trí của đồng bào dân tộc thiểu số nhìn chung còn thấp hơn so với cộng đồng cư dân chung của thành phố.
Tuy nhiên, thành phố đã có nhiều nỗ lực trong việc đào tạo cán bộ, hiện có hơn 3.200 cán bộ, công chức, viên chức là người dân tộc thiểu số.
Những khu vực tập trung nhiều người nước ngoài hay Việt kiều sinh sống tại Thành phố Hồ Chí Minh đã tạo thành một nét rất riêng đó là những khu chợ, cửa hàng, dịch vụ, món ăn đặc sản của nước đó.
Có thể kể đến: Phố Mã Lai tập trung người Mã Lai
người Chăm tại đường Nguyễn An Ninh
phường Bến Thành
Quận 1); chợ Campuchia từ đình chợ Lê Hồng Phong
chạy dọc dài theo đường Hồ Thị Kỷ
Phường 1
Quận 10 đa phần là Việt kiều trở về từ Campuchia; phố Hàn Quốc tại đường Hậu Giang đến các đường lân cận thuộc Phường 4
quận Tân Bình; phố Nhật Bản tại giao lộ Thái Văn Lung – Lê Thánh Tôn thuộc phường Bến Nghé
khu đô thị Phú Mỹ Hưng (Năm 2018
Phú Mỹ Hưng có trên 30.000 người sinh sống
chiếm hơn 50% là người nước ngoài đến từ hàng chục quốc gia
đông hơn cả vẫn là công dân các nước và vùng lãnh thổ châu Á
nhiều nhất đến từ Hàn Quốc
Nhật Bản
Đài Loan
Năm 2025, thành phố Hồ Chí Minh có hơn 4 triệu tín đồ tôn giáo, là địa phương có số lượng tín đồ đứng đầu cả nước.
Hiện có 13 tôn giáo với 33 tổ chức được Nhà nước công nhận đang hoạt động.
Thành phố có khoảng 2.970 cơ sở tôn giáo, hơn 160 dòng tu nam nữ đặt trụ sở chính hoặc văn phòng đại diện tại đây.
Thành phố đã tổ chức thành công các sự kiện tôn giáo quốc tế lớn như Đại lễ Vesak 2025.
Thành phố là nơi đặt trụ sở của nhiều giáo hội lớn như Tổng giáo phận TP.HCM, Văn phòng Hội đồng Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam, và Trụ sở Tổng Liên hội Hội thánh Tin Lành Việt Nam (miền Nam).
Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh có khoảng 722.098 giáo dân (tính đến năm 2024), chia làm 14 giáo hạt với 204 giáo xứ.
Trong cộng đồng người Hoa cũng có khoảng 3.000 tín đồ Công giáo, sinh hoạt tập trung tại các nhà thờ như Phanxicô Xaviê (nhà thờ Cha Tam).
Hồi giáo gắn liền mật thiết với cộng đồng người Chăm, chủ yếu tập trung tại 15 khu vực quần tụ quanh các thánh đường (Masjid) tại các quận như Quận 1, 6, 8, Bình Thạnh và Phú Nhuận (cũ).
Cao Đài và Hòa Hảo cũng có sự hiện diện lâu đời.
Ngoài các nhóm trên, thành phố còn có các tôn giáo khác như Baha’i, Tịnh độ Cư sĩ Phật hội, Tứ Ân Hiếu Nghĩa, và cộng đồng người Do Thái quy mô nhỏ.
Thành phố Hồ Chí Minh, với dân số đông, mật độ cao trong nội thành, cộng thêm một lượng lớn dân vãng lai, đã phát sinh nhu cầu lớn về y tế và chăm sóc sức khỏe.
Các tệ nạn xã hội, như mại dâm, ma túy, tình trạng ô nhiễm môi trường...
gây ảnh hưởng lớn tới sức khỏe dân cư thành phố.
Năm 2024, tuổi thọ trung bình của người dân TP.HCM là 76,5 tuổi, cao hơn 2 tuổi so với mặt bằng chung của cả nước (74,5 tuổi).
Theo cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư do Công an TP.HCM cung cấp, năm 2023 số người cao tuổi (trên 60 tuổi) của thành phố là 1.135.889 người, chiếm tỉ lệ 12,05%.
Sau sáp nhập, thành phố hiện có 164 bệnh viện, bao gồm 14 bệnh viện thuộc Bộ Y tế, 32 bệnh viện đa khoa công lập, 28 bệnh viện chuyên khoa công lập và 90 bệnh viện ngoài công lập.
Hệ thống gồm 38 trung tâm y tế, 168 trạm y tế và 298 điểm y tế.
Tuy nhiên, hiện chỉ có 164 trạm y tế đạt tiêu chuẩn diện tích tối thiểu 500m² theo định hướng mới của Bộ Y tế.
Tổng số giường bệnh là 49.792 giường, tỷ lệ giường bệnh 35 giường/vạn dân.
Ngoài ra, toàn thành phố còn có 15.611 cơ sở kinh doanh dược và nhà thuốc..
Năm 2025, tỷ lệ hài lòng trung bình của người dân tại các cơ sở y tế công lập đạt 89,29%.
Hệ thống y tế của thành phố hiện có quy mô rất lớn với tổng cộng 164 bệnh viện
bao gồm các đơn vị tuyến Trung ương đầu ngành như Bệnh viện Chợ Rẫy
Bệnh viện Thống Nhất và các bệnh viện hạng 1 tiêu biểu trực thuộc thành phố như Bệnh viện Nhân dân 115
Bệnh viện Nhân dân Gia Định
Bệnh viện Nguyễn Tri Phương
Bệnh viện Nguyễn Trãi
Bệnh viện An Bình
Bệnh viện Bình Dân
Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới.
Ngoài ra còn có các bệnh viện chuyên khoa lớn giữ vai trò tuyến cuối như Bệnh viện Nhi đồng 1
Bệnh viện Nhi đồng 2
Bệnh viện Từ Dũ
Bệnh viện Ung bướu
Bệnh viện Chấn thương chỉnh hình
Bệnh viện Mắt
Bệnh viện Phạm Ngọc Thạch.
Vào năm 2005, Thành phố Hồ Chí Minh có 21.780 nhân viên y tế, trong đó có 3.399 bác sĩ.
Tỷ lệ bác sĩ đạt 5.45 trên 10 ngàn dân, giảm so với con số 7.31 của năm 2002.
Tính đến giữa năm 2023, tổng số nhân viên y tế tại TP.HCM (chưa tính bệnh viện bộ ngành) là gần 43.400 người, trong đó có hơn 12.200 bác sĩ.
Tỷ lệ bác sĩ tại TP.HCM đạt 20,6 bác sĩ trên 10.000 dân, tăng nhẹ so với mức 20,4 của năm 2022.
Năm 2024, ngành y tế thành phố ghi nhận 642 nhân viên y tế nghỉ việc, trong đó bao gồm 286 bác sĩ và 259 điều dưỡng, hộ sinh, kỹ thuật viên.
Đáng chú ý, phần lớn những người nghỉ việc là nhân sự có thâm niên và kinh nghiệm chuyên môn cao.
Về mặt hành chính, Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh chỉ quản lý các cơ sở giáo dục từ bậc mầm non tới trung học phổ thông.
Các trường đại học, cao đẳng phần lớn trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam.
Sau sáp nhập, Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay có khoảng 2,6 triệu học sinh, nhiều nhất cả nước.
Năm học 2024-2025, thành phố có 1.583 cơ sở giáo dục từ tiểu học đến trung học phổ thông, bao gồm 1.411 trường công lập và 172 trường ngoài công lập.
Tính đến tháng 8 năm 2025, toàn Thành phố Hồ Chí Minh có 1.961 trung tâm ngoại ngữ-tin học được cấp phép hoạt động, gồm 158 trung tâm có vốn đầu tư nước ngoài và 1.803 trung tâm trong nước.
Là thành phố lớn nhất Việt Nam, Thành phố Hồ Chí Minh cũng là một trong hai trung tâm giáo dục bậc đại học lớn nhất với các đại học đa thành viên như Đại học Quốc gia TP.HCM và Đại học Kinh tế TP.HCM.
Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh với 8 trường đại học thành viên thuộc Chính phủ.
Nhiều trường đại học lớn khác của thành phố như Trường Đại học Kiến trúc
Đại học Y Dược
Trường Đại học Ngân hàng
Trường Đại học Luật
Trường Đại học Kinh tế
Trường Đại học Sư phạm
Trường Đại học Mở
Trường Đại học Tài chính – Marketing đều là các đại học quan trọng của Việt Nam.
Ngoài ra còn có hệ thống các trường tư thục (Đại học Hoa Sen, Đại học Văn Lang, Đại học HUTECH...) và các trường đại học quốc tế (RMIT, Fulbright).
Thành phố cũng có hàng chục trường cao đẳng đào tạo nghề đa dạng.
Mặc dù đạt được những bước tiến quan trọng trong thời gian gần đây, nhưng giáo dục Thành phố Hồ Chí Minh vẫn còn nhiều khiếm khuyết.
Trình độ dân trí chưa cao và chênh lệch giữa các thành phần dân cư, đặc biệt là ngoại ô so với nội ô.
Tỷ lệ trẻ em người Hoa không biết chữ vẫn còn nhiều, gấp 13 lần trẻ em người Kinh.
Giáo dục đào tạo vẫn chưa tương xứng với nhu cầu của xã hội.
Hệ thống cơ sở vật chất ngành giáo dục thành phố còn kém.
Nhiều trường học sinh phải học 3 ca.
Thu nhập của giáo viên chưa cao, đặc biệt ở khu vực ngoại thành.
Trong năm học 2024-2025, tỷ lệ học sinh hoàn thành chương trình tiểu học và tốt nghiệp THCS đạt gần như tuyệt đối.
Kết quả thi tốt nghiệp THPT 2025 của thành phố nằm trong top 10 cả nước ở 8/12 môn thi.
Tại kỳ thi học sinh giỏi quốc gia 2024-2025, đoàn TP.HCM đứng thứ 2 toàn quốc với 166 thí sinh đạt giải.
Lịch sử tội phạm tại Sài Gòn trải qua nhiều giai đoạn biến động, gắn liền với sự hình thành và sụp đổ của các đế chế tội phạm kiểm soát các hoạt động phi pháp trong suốt nhiều thập kỷ.
Giai đoạn khởi đầu vào những năm 1920 ghi nhận sự hiện diện của Bộ đội Bình Xuyên
tiền thân là những băng nhóm giang hồ hoạt động như cướp biển trên sông
chuyên cưỡng đoạt tiền bảo vệ từ thuyền bè qua lại khu vực bến tàu Chợ Lớn.
Dưới sự lãnh đạo của Bảy Viễn (Lê Văn Viễn)
lực lượng này từ một tổ chức quân sự đã chuyển mình thành một tập đoàn tội phạm nắm quyền kiểm soát toàn bộ các nhà thổ
sòng bài phi pháp và đặc biệt là độc quyền phân phối thuốc phiện khắp miền Nam Việt Nam cho đến năm 1954.Đến thập niên 1960
giới ngầm Sài Gòn chuyển sang thời đại của "Tứ đại thiên vương" gồm Đại – Tỳ – Cái – Thế
với sự đứng đầu của trùm giang hồ Đại Cathay.
Lúc Song song đó
tại khu vực Chợ Lớn
Tín Mã Nàm (biệt danh "con ngựa điên") lãnh đạo một nhánh của Hội Tam Hoàng
thống lĩnh giới Hắc Đạo người Hoa và thu lợi nhuận khổng lồ từ buôn bán thuốc phiện
bạch phiến.
Thời đại giang hồ cũ chấm dứt sau năm 1975, mở đường cho sự trỗi dậy mạnh mẽ của Năm Cam (Trương Văn Cam) vào thập niên 1990.
Quyền lực của Năm Cam bao trùm Sài Gòn trong suốt hơn một thập kỷ cho đến khi bị sụp đổ sau vụ án ám sát nữ trùm Dung Hà.
Năm Cam bị bắt và thi hành án tử hình vào năm 2004.
Trong năm 2024, số vụ phạm tội về trật tự xã hội tại Thành phố Hồ Chí Minh giảm 7,24% so với năm 2023, với nhóm tội phạm xâm phạm sở hữu giảm sâu hơn 21,6%.
Xu hướng này tiếp tục duy trì trong năm 2025 khi tội phạm trật tự xã hội giảm hơn 24%, trong đó các hành vi xâm phạm sở hữu (cướp, trộm cắp, lừa đảo...) giảm hơn 29% so với năm 2024.
Tội phạm ma túy tiếp tục diễn biến hết sức phức tạp với quy mô liên tỉnh và xuyên quốc gia.
Năm 2024, số vụ ma túy phát hiện tăng 54,82% và số đối tượng tăng 82,4% so với năm 2023; sang năm 2025, số vụ tiếp tục tăng hơn 22% với khối lượng tang vật thu giữ rất lớn.
Song song đó
tội phạm mạng và lừa đảo trực tuyến trở thành thách thức lớn khi các vụ chiếm đoạt tài sản trên không gian mạng gia tăng mạnh
chiếm khoảng 14,46% tổng số vụ phạm tội về trật tự xã hội năm 2024 với các kịch bản thao túng tâm lý tinh vi.
Nhờ điều kiện tự nhiên thuận lợi, Thành phố Hồ Chí Minh trở thành một đầu mối giao thông quan trọng của Việt Nam và Đông Nam Á.
Khác với Hà Nội, vận tải thủy ở Thành phố Hồ Chí Minh chiếm tỷ lệ quan trọng.
Tính riêng vận tải hàng hóa, đường biển chiếm khoảng 29% và đường sông chiếm khoảng 20% tổng khối lượng thông qua đầu mối thành phố.
Đường bộ chỉ chiếm 44% vận tải hàng hóa nhưng chiếm tới 85,6% vận tải hành khách.
Về giao thông đường không, Sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất là sân bay lớn nhất Việt Nam về diện tích và công suất nhà ga.
Năm 2006, vận tải thành phố đã vận chuyển tổng cộng 73.743 tấn hàng hóa, 239 triệu lượt người và bốc xếp 44.341 tấn hàng.
Tính đến thời điểm tháng 8 năm 2025, sau sáp nhập, thành phố quản lý gần 12,7 triệu phương tiện giao thông, bao gồm hơn 1,4 triệu ô tô và gần 11,3 triệu xe máy.
Thống kê giữa năm 2017 cho thấy thành phố có tới gần 7,6 triệu xe máy (chiếm 1/3 lượng xe máy cả nước) và khoảng 700.000 ôtô, trong khi tổng dân số là 13 triệu.
Theo số liệu năm 2025, mật độ đường giao thông bình quân trên diện tích đất toàn thành phố rất thấp, chỉ đạt 2,38 km/km².
Tỷ lệ đất dành cho giao thông trên đất xây dựng đô thị chỉ đạt 13,88%
chưa đạt chỉ tiêu quy định
dẫn đến tình trạng ùn tắc thường xuyên từ 6 giờ sáng đến 21 giờ hàng ngày tại hầu hết các trục đường chính.
Ùn tắc giao thông ảnh hưởng đến sự phát triển kinh tế và là một trong những thách thức của thành phố.
Ước tính, tình trạng ùn tắc giao thông gây thiệt hại khoảng 6 tỷ USD mỗi năm, tính bình quân mỗi giờ trôi qua thành phố lãng phí hơn 15 triệu đồng.
Những năm gần đây, hạ tầng đường bộ của thành phố đã có nhiều đổi thay ngoạn mục.
Hiện nay, thành phố được kết nối với các vùng qua hai đường cao tốc chính: Đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh – Long Thành – Dầu Giây và Đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh – Trung Lương.
các tuyến Quốc lộ và Xa lộ cửa ngõ cũng đã được đầu tư mở rộng đáng kể
như tuyến Đại lộ Nguyễn Văn Linh (Nam Sài Gòn)
Xa lộ Hà Nội (đi Biên Hòa) và Đại lộ Đông – Tây cùng hầm Thủ Thiêm vượt sông Sài Gòn.
Thành phố cũng đầu tư nhiều cầu lớn để tăng cường giảm tải lưu lượng xe cộ ra ngoại thành, tiêu biểu là cầu Phú Mỹ, cầu Sài Gòn, cầu Thủ Thiêm, cầu Ba Son,...
Thành phố đang thực hiện nâng cấp các tuyến huyết mạch như Quốc lộ 1, 13, 22 và chuẩn bị đầu tư các tuyến cao tốc mới như TP.HCM - Mộc Bài và TP.HCM - Chơn Thành.
Các dự án đường bộ chiến lược bao gồm dự án khép kín Vành đai 2 (dự kiến hoàn thành năm 2027)
tăng tốc thi công Vành đai 3 để hoàn thành toàn tuyến vào tháng 6/2026 và chuẩn bị khởi công Vành đai 4 vào năm 2026.
Thành phố có 2 bến xe khách liên tỉnh được phân bố ở các cửa ngõ ra vào: Miền Đông, Miền Tây cùng vài bến xe phụ trợ như Bến xe Quận 8, Bến xe An Sương và Bến xe Ngã Tư Ga.
Mạng lưới khả năng tiếp nhận trên 1.200 xe/ngày, vận chuyển gần 41.000 khách/ngày đi các tỉnh Nam Trung Bộ, Tây Nguyên, Đông Nam Bộ, Đồng bằng sông Cửu Long.
Nhiều hãng xe tư nhân cũng tham gia vận chuyển hành khách vào các bến bãi không chính thức ở nhiều khu vực nội đô, gần khu dân cư và trung tâm du lịch.
Hệ thống đường sắt tại Thành phố Hồ Chí Minh có lịch sử phát triển lâu đời.
Tuyến Sài Gòn - Mỹ Tho khánh thành năm 1881 là tuyến xe lửa đầu tiên của Việt Nam và Đông Dương.
Ga Sài Gòn nguyên gốc được xây dựng gần chợ Bến Thành vào năm 1885, sau đó dời về vị trí Công viên 23/9 vào năm 1915 và cuối cùng dời về Ga Hòa Hưng hiện nay vào năm 1983.
Đây là ga cuối của tuyến đường sắt Bắc - Nam xuyên quốc gia.
Giao thông đường sắt của thành phố gồm tuyến nội ô và khu vực phụ cận do Xí nghiệp Liên hiệp đường sắt 3 quản lý, tuyến Bắc – Nam và một vài đoạn đường chuyên dụng, hiện hầu như đã ngưng khai thác.
Trong thành phố có hai nhà ga chính: Sóng Thần và Sài Gòn.
Bên cạnh đó còn có một số nhà ga nhỏ như Dĩ An, Thủ Đức, Bình Triệu, Gò Vấp.
Do mạng lưới đường sắt không được nối trực tiếp với các cảng
cơ sở đã cũ kỹ nên giao thông đường sắt Thành phố Hồ Chí Minh không phát triển
chỉ chiếm khoảng 6% khối lượng hàng hóa và 0,6% khối lượng hành khách.
Hệ thống đường thủy trên địa bàn Thành phố có tổng chiều dài 975 km.
Thành phố hiện có 92 tuyến giao thông đường thủy nội địa địa phương (dài 598,7 km) và 8 tuyến đường thủy nội địa quốc gia (dài hơn 190 km).
Các hướng kết nối đường thủy chính của Thành phố Hồ Chí Minh tập trung vào hướng Tây và Tây Nam tỏa đi các tỉnh miền Tây như Cà Mau
Hà Tiên qua hệ thống kênh Tẻ
kênh Đôi
rạch Ông Lớn
sông Vàm Cỏ và kênh Chợ Gạo.
Thành phố đã triển khai dự án cải tạo, nâng cấp luồng sông Sài Gòn dài 71 km từ cầu Bình Lợi đến cảng Bến Súc (Bình Dương) để đáp ứng nhu cầu vận tải thủy trong khu vực Đông Nam Bộ.
Tính đến tháng 4 năm 2018
toàn Thành phố có 401 cảng
bến thủy nội địa đang hoạt động
gồm 4 cảng hàng hóa
41 bến hàng hóa
74 bến hành khách
15 bến neo đậu
221 bến vật liệu xây dựng và 31 bến khách ngang sông.
Hệ thống đường thủy công cộng bao gồm các loại hình như buýt đường sông, tàu buýt cao tốc và tàu cánh ngầm đi Vũng Tàu.
Khu vực Thành phố Hồ Chí Minh có 4 cảng biển chính: Sài Gòn, Bến Nghé, Nhà Bè, Tân Cảng cùng các cảng sông Bình Đông, Tân Thuận, Tôn Thất Thuyết, Bình Lợi, Bình Phước...
Cảng Sài Gòn là một trong những cảng lớn nhất Việt Nam, chiếm 25% trong tổng khối lượng hàng hóa thông qua các cảng biển cả nước.
Cảng Bến Nghé nằm phía hạ lưu sông Sài Gòn, rộng 32ha, tổng chiều dài cầu cảng 528m, có thể cho tàu có tải trọng từ 15.000 – 20.000 tấn cập bến.
Tuy năng lực của các cảng của Thành phố Hồ Chí Minh lớn nhưng việc chuyển tiếp giữa giao thông đường bộ, đường biển và đường sông gặp khó khăn.
Tại hầu hết các cảng đường sông, do thiết bị thiếu, vẫn phải bốc dỡ thủ công.
Sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất nằm ở quận Tân Bình, cách trung tâm thành phố chỉ 7 km.
Đây là sân bay nhộn nhịp nhất và có lưu lượng vận chuyển cao nhất cả nước, là cửa ngõ hàng không quốc tế lớn của khu vực Đông Nam Á, với hơn 41 triệu lượt khách đi và đến năm 2019.
Hiện có 43 hãng hàng không quốc tế mở đường bay đến sân bay này.
Nhà ga thứ 3 được xây dựng nhằm nâng công suất sân bay Tân Sơn Nhất lên 45 triệu khách/năm, khởi công vào quý III/2022.
Trong tương lai, khi sân bay quốc tế Long Thành được hoàn tất xây dựng và mở cửa, sân bay này sẽ gánh một lượng hành khách đáng kể từ Tân Sơn Nhất, giúp giảm tình trạng quá tải toàn diện hiện tại.
Lịch sử giao thông công cộng tại Thành phố Hồ Chí Minh khởi đầu từ thế kỷ 19 với sự xuất hiện của xe ngựa Malabar bốn bánh do người Pháp nhập vào
sau đó được người Việt cải tiến thành xe thổ mộ hai bánh bình dân phục vụ nhu cầu đi lại rộng rãi.
hệ thống tàu điện (Tramway) đầu tiên tại Việt Nam được khánh thành với tuyến Sài Gòn – Chợ Lớn
ban đầu sử dụng đầu máy hơi nước và sau đó được điện hóa hoàn toàn vào đầu thế kỷ 20 khi nhà máy điện Chợ Quán hoàn thành
mở rộng lên quy mô 5 tuyến với tổng chiều dài 72 km.
Tuy nhiên, do những tranh chấp quản trị và sự thay đổi nhu cầu đô thị, hệ thống này đã ngừng vận hành vào năm 1953 và bị dỡ bỏ hoàn toàn vào năm 1957.
Để giải quyết vấn đề giao thông đô thị, Thành phố Hồ Chí Minh đang đầu tư mạnh cho hệ thống giao thông công cộng.
Trong đó, hệ thống xe buýt được phục hồi từ năm 2002 đóng vai trò chủ đạo của thành phố.
Tính đến năm 2023, thành phố duy trì khoảng 127 tuyến xe buýt với hơn 2.000 xe, trong đó có 90 tuyến được trợ giá.
Sau khi sáp nhập địa giới hành chính với Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu, mạng lưới đã mở rộng lên 164 tuyến với khoảng 2.342 phương tiện vào năm 2026.
Thành phố đang thực hiện lộ trình chuyển đổi sang phương tiện năng lượng sạch với mục tiêu 100% xe buýt sạch vào năm 2030.
Tính đến đầu năm 2026, tỷ lệ xe buýt sử dụng điện và khí CNG đã đạt khoảng 46,4% đến 48% tổng số phương tiện.
Năm 2023, toàn thành phố có gần 18.000 xe taxi, trong đó tỉ lệ taxi điện chiếm trên 90% tại khu vực TPHCM (cũ), 78% tại khu vực Bà Rịa – Vũng Tàu (cũ) và 91% tại khu vực Bình Dương (cũ).
Cùng mạng lưới xe buýt, dự án tàu điện ngầm Thành phố Hồ Chí Minh cũng được đang tiến hành.
Theo quy hoạch được duyệt vào năm 2013, thành phố sẽ có 8 tuyến đường sắt đô thị, tổng chiều dài hơn 160 km.
Đầu năm 2024, tuyến metro đầu tiên (tuyến metro số một Bến Thành – Suối Tiên) khởi công tháng 3 năm 2007 đã đi vào hoạt động sau hơn 17 năm xây dựng.
Đây là tuyến đường sắt đô thị có tổng vốn đầu tư cao nhất
đội vốn nhiều nhất lên tới 2,7 lần so với dự toán ban đầu cụ thể chi phí ban đầu 17.387 tỷ đồng điều chỉnh hiện tại 43.757,15 tỷ đồng đội vốn tương đương khoảng 26.400 tỷ đồng.
Bên cạnh đó, dự án các tuyến buýt đường sông Thành phố Hồ Chí Minh cũng đã được lên kế hoạch và vận hành.
Hiện nay, tuyến buýt đường sông số một (Bạch Đằng, Q.1 – Linh Đông, TP.Thủ Đức) đã được vận hành khai thác từ ngày 25 tháng 11 năm 2017.
Theo thiết kế đô thị ban đầu của người Pháp vào năm 1860, thành phố Sài Gòn sẽ là nơi sinh sống cho 500.000 dân.
Thời Việt Nam Cộng hòa, quy mô dân số của thành phố đã lên đến 3 triệu dân.
Tính đến năm 2021, thành phố có dân số (kể cả số lượng người cư trú tạm thời) là khoảng 9,3 triệu người.
Khi còn thưa dân, Sài Gòn từng là thành phố nhiều cây xanh với không gian kiến trúc theo quy hoạch của Pháp.
do dân số tăng nhanh
thành phố đã thay đổi với việc thu hẹp không gian xanh để xây dựng nhà cửa
không gian kiến trúc trở nên chật chội bởi nhiều công trình xây dựng hỗn độn thiếu tính thống nhất.
Trước khi xảy ra đại dịch COVID-19, trong khoảng 18 triệu khách quốc tế đến Việt Nam vào năm 2019, 8,5 triệu khách đã tới thăm Thành phố Hồ Chí Minh, khoảng 47% cả nước và tăng 13% so với cùng kỳ.
Ngoài ra, 33 triệu lượt khách nội địa đã đến thành phố.
Doanh thu ngành du lịch 2019 đạt 150.000 tỷ VND, tăng 14,5%.
Thành phố Hồ Chí Minh đón khoảng gần 6 triệu lượt khách quốc tế (tăng 20%)
khoảng 38 triệu lượt khách nội địa (tăng 8,6%)
tổng thu du lịch khoảng 190.000 tỷ đồng (năm 2023 đạt khoảng 160.000 tỷ đồng) và đạt 100% kế hoạch.
Là một thành phố trẻ chỉ với hơn 325 năm lịch sử (từ năm 1698), nhưng Thành phố Hồ Chí Minh đã xây dựng được không ít công trình kiến trúc và sở hữu một nền văn hóa đa dạng.
Hiện nay, Thành phố Hồ Chí Minh có hơn 3.200 khách sạn (2025) với hơn 55.000 phòng (2017).
Phục vụ những khách cao cấp
thành phố có 20 khách sạn 5 sao
Mövenpick (Omni cũ)
Majestic với tổng cộng 3.592 phòng.
Hầu hết các khách sạn này đều do những tập đoàn quốc tế như Accor, Furama, Mariot hay Sheraton quản lý và tập trung nhiều nhất tại Quận 1.
Bên cạnh đó, thành phố còn 8 khách sạn 4 sao với 1.281 phòng, 20 khách sạn 3 sao với 1.621 phòng.
Do sự phát triển của du lịch, số phòng cao cấp tại thành phố hiện đang thiếu trầm trọng.
Mặc dù nhiều nhà đầu tư có ý định xây dựng tiếp các khách sạn sang trọng tại Thành phố Hồ Chí Minh nhưng họ lại gặp khó khăn trong việc tìm địa điểm.
Các địa điểm du lịch của thành phố tương đối đa dạng.
Với hệ thống 11 viện bảo tàng, chủ yếu về đề tài lịch sử, Thành phố Hồ Chí Minh đứng đầu Việt Nam về số lượng viện bảo tàng.
Bảo tàng lớn nhất và cổ nhất thành phố là Bảo tàng Lịch sử Thành phố Hồ Chí Minh với 30 ngàn hiện vật.
Trong khi phần lớn khách thăm Bảo tàng Chứng tích chiến tranh là người nước ngoài thì bảo tàng thu hút nhiều khách nội địa nhất là Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Thành phố Hồ Chí Minh cũng là một đô thị đa dạng về tôn giáo.
Trên địa phận thành phố hiện nay, có hơn 1000 ngôi chùa, đình, miếu được xây dựng qua nhiều thời kỳ.
Còn các nhà thờ xuất hiện chủ yếu trong thế kỷ 19 theo các phong cách Roman, Gothic.
Nhà thờ lớn và nổi tiếng nhất của thành phố là Nhà thờ Đức Bà, nằm ở Quận 1, hoàn thành năm 1880.
Thời kỳ thuộc địa đã để lại cho thành phố nhiều công trình kiến trúc quan trọng, như Trụ sở Ủy ban Nhân dân Thành phố, Nhà hát Lớn, Bưu điện trung tâm, Bến Nhà Rồng...
Dinh Độc Lập và Thư viện Khoa học Tổng hợp được xây dựng dưới thời Việt Nam Cộng hòa.
Kiến trúc hiện đại ghi dấu ấn ở thành phố bằng các cao ốc, khách sạn, trung tâm thương mại như Diamond Plaza, Saigon Trade Center...
Khu vực ngoài trung tâm, Địa đạo Củ Chi, Rừng ngập mặn Cần Giờ, Vườn cò Thủ Đức cũng là những địa điểm du lịch quan trọng.
Thành phố Hồ Chí Minh còn là một trung tâm mua sắm và giải trí.
Bên cạnh các phòng trà ca nhạc, quán bar, vũ trường, sân khấu, thành phố có khá nhiều khu vui chơi như Công viên Đầm Sen, Suối Tiên, Thảo Cầm Viên.
Các khu mua sắm, như Chợ Bến Thành, Diamond Plaza...
hệ thống các nhà hàng, quán ăn cũng là một thế mạnh của du lịch thành phố.
Là một trong hai trung tâm truyền thông của Việt Nam
Thành phố Hồ Chí Minh năm 2009 có 38 đơn vị báo chí thành phố và 113 văn phòng đại diện báo chí trung ương và các tỉnh
3 nhà xuất bản của thành phố và 21 chi nhánh nhà xuất bản trung ương cùng mạng lưới thông tấn xã
các đài phát thanh
truyền hình địa phương và trung ương.
Tổng cộng, trên địa bàn thành phố hiện nay có trên 1000 người hoạt động trong lĩnh vực báo chí.
thành phố còn 28 cơ quan báo chí địa phương (16 báo
1 đài truyền hình
1 đài tiếng nói và 10 tạp chí)
161 văn phòng đại diện cơ quan báo chí trung ương
10 chi nhánh đơn vị truyền hình trả tiền
46 đơn vị truyền hình vệ tinh.
Năm 2022, sau khi sắp xếp giai đoạn 1 theo đề án, Thành phố Hồ Chí Minh còn 19 cơ quan báo chí địa phương, gồm 8 cơ quan báo in, 9 tạp chí, 1 đài truyền hình và 1 đài phát thanh.
Trong giai đoạn 2, 2021-2025, thành phố sẽ nghiên cứu để sắp xếp báo chí còn 1 cơ quan truyền thông đa phương tiện.
Trong lĩnh vực xuất bản, từ năm 1995 tới nay, 3 nhà xuất bản của thành phố chiếm 1/7 số đầu sách xuất bản của cả Việt Nam.
Ước tính khoảng 60 đến 70% số lượng sách của cả nước được phát hành tại Thành phố Hồ Chí Minh.
Những năm gần đây, nhiều trung tâm sách, cửa hàng sách hiện đại xuất hiện.
Sài Gòn cũng là nơi ra đời tờ Gia Định báo, tờ báo quốc ngữ đầu tiên.
Sài Gòn giải phóng, Thanh Niên, Tuổi Trẻ nằm trong số những tờ báo lớn nhất Việt Nam hiện nay.
Ngoài ra, còn có thể kể đến những báo và tạp chí lớn khác như Công an thành phố, Người lao động, Thời báo kinh tế Sài Gòn, Thời trang, Thế giới mới, Kiến thức ngày nay...
Ngoài báo chí tiếng Việt, Thành phố Hồ Chí Minh còn có Saigon Times, Thanhniennews bằng tiếng Anh (đã ngừng hoạt động), một ấn bản Sài Gòn giải phóng bằng tiếng Hoa.
Truyền hình đã xuất hiện tại Sài Gòn từ trước năm 1975 do Mỹ xây dựng nhằm phục vụ quân viễn chinh Mỹ, khi miền Bắc còn đang trong giai đoạn thử nghiệm.
Ngay sau ngày Chính phủ Sài Gòn sụp đổ, Đài truyền hình Giải phóng đã thu giữ các cơ sở do Mỹ để lại và bắt đầu phát sóng.
Đến nay, Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh – HTV trở thành đài truyền hình địa phương quan trọng bậc nhất Việt Nam.
Đối tượng chính của HTV là dân cư thành phố và đa số các tỉnh miền Nam.
Về phát thanh
Đài Tiếng nói Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh (VOH) hiện nay đang phát sóng các kênh phát thanh FM 99.9 (phát sóng từ những năm 60)
87.7 MHZ và AM 610 KHZ phục vụ nhu cầu thông tin văn hóa giải trí của khán thính giả thành phố và các tỉnh lân cận.
Tính đến năm 2024, thành phố có trên 300 công trình thể dục thể thao công lập.
Trong số đó, có khoảng 27 công trình đạt tiêu chuẩn để đăng cai tổ chức các giải thi đấu quốc gia và quốc tế chính thức.
Toàn thành phố hiện có trên 2.500 cơ sở văn hóa, thể thao ngoài công lập (không bao gồm các cơ sở trong khách sạn và cụm dân cư cao cấp).
Ngoài ra, có khoảng 800 cơ sở kinh doanh thể thao đang hoạt động.
Sân vận động lớn nhất thành phố hiện nay là sân Thống Nhất, với 25.000 chỗ ngồi.
Sân vận động lớn thứ hai là sân Quân khu 7, nằm ở quận Tân Bình.
Không chỉ dành cho thi đấu thể thao, đây còn là địa điểm tổ chức nhiều chương trình ca nhạc quy mô lớn.
Một địa điểm thể thao quan trọng khác của thành phố là Trường đua Phú Thọ.
Xuất hiện từ thời thuộc địa, Trường đua Phú Thọ hiện nay là trường đua ngựa duy nhất của Việt Nam.
Sở Thể dục – Thể thao thành phố cũng quản lý một số câu lạc bộ như Phan Đình Phùng, Thanh Đa, Yết Kiêu.
Thành phố đang triển khai dự án Khu Liên hợp Thể dục Thể thao (TDTT) Quốc gia Rạch Chiếc tại phường Bình Trưng (TP Thủ Đức cũ), diện tích hơn 186 ha.
Hạng mục lớn nhất là sân vận động trung tâm rộng 24 ha, sức chứa khoảng 70.000 chỗ, đáp ứng tiêu chuẩn tổ chức SEA Games và ASIAD.
Thành phố Hồ Chí Minh cũng có những câu lạc bộ thể thao giàu thành tích.
Trong giai đoạn thập niên 1980 và 1990, bóng đá thành phố có 3 đại diện tiêu biểu là Cảng Sài Gòn, Hải Quan và Công an Thành phố Hồ Chí Minh.
Cảng Sài Gòn là đội bóng giàu truyền thống nhất với 4 lần vô địch quốc gia và 2 Cúp Quốc gia
đội sau này đã chuyển đổi sang mô hình chuyên nghiệp và đổi tên thành CLB Thành phố Hồ Chí Minh vào năm 2009.
Đội bóng Hải Quan cũng từng ghi dấu ấn với chức vô địch quốc gia năm 1991 cùng hai lần lên ngôi tại Cúp Quốc gia (1996, 1997) trước khi giải thể vào năm 2003 do khó khăn tài chính.
Trong khi đó, đội Công an Thành phố Hồ Chí Minh (cũ) hoạt động từ năm 1979 đến 2002, từng vô địch quốc gia năm 1995 và là cái nôi sản sinh ra nhiều danh thủ như Lê Huỳnh Đức, Trần Minh Chiến.
Bước sang năm 2025
sau những đợt tái cơ cấu hệ thống thể thao khu vực
Bên cạnh đó còn có đội mới là Becamex Thành phố Hồ Chí Minh (tiền thân là Becamex Bình Dương).
Trong bộ môn bóng rổ chuyên nghiệp, Saigon Heat được thành lập năm 2011 là đội bóng chuyên nghiệp đầu tiên của Việt Nam thi đấu tại đấu trường quốc tế ASEAN Basketball League và giải quốc nội VBA.
Bên cạnh đó gần đây còn có sự góp mặt của đội Ho Chi Minh City Wings.
Đối với bộ môn futsal, thành phố sở hữu những câu lạc bộ hàng đầu như Thái Sơn Nam (cả đội nam và nữ), Sahako và Tân Hiệp Hưng.
Câu lạc bộ bóng chuyền Thành phố Hồ Chí Minh là đội bóng chuyên nghiệp đang thi đấu tại Giải vô địch bóng chuyền quốc gia Việt Nam
Những lý do lịch sử và địa lý đã khiến Sài Gòn luôn là thành phố đa dạng văn hóa.
Ngay từ giai đoạn thành lập, dân cư của Sài Gòn đã thuộc nhiều dân tộc khác nhau: Kinh, Hoa, Chăm...
Thời kỳ thuộc địa rồi Chiến tranh Việt Nam, Sài Gòn hấp thụ thêm nền văn hóa Âu – Mỹ.
Cho tới những thập niên gần đây, những hoạt động kinh tế, du lịch tiếp tục giúp thành phố có nền văn hóa đa dạng hơn.
Năm 2024, trên địa bàn TPHCM có 17.670 doanh nghiệp hoạt động sản xuất, kinh doanh thuộc lĩnh vực văn hóa, chiếm 7,74% số doanh nghiệp của toàn thành phố.
Bên cạnh các đơn vị nghệ thuật công lập
thành phố còn có các đơn vị nghệ thuật sân khấu xã hội hóa
gồm: 38 rạp chiếu phim
11 sân khấu kịch tư nhân
trên 900 doanh nghiệp tổ chức biểu diễn nghệ thuật.
Hoạt động của ngành giải trí ở Thành phố Hồ Chí Minh nhộn nhịp hơn bất cứ thành phố nào ở Việt Nam.
Hầu hết các hãng phim tư nhân lớn của Việt Nam hiện nay, như Phước Sang, Thiên Ngân, HKFilm, Việt Phim...
đều có trụ sở chính ở Thành phố Hồ Chí Minh.
Doanh thu các rạp của thành phố chiếm khoảng 60–70% doanh thu chiếu phim của cả nước.
Thành phố này cũng là điểm đến của phần lớn những diễn viên nổi tiếng.
Năm 2024 thành phố có tổng cộng 10 hệ thống rạp với 52 cụm rạp và 295 phòng chiếu.
Bên cạnh đó, thành phố sở hữu 184 không gian sáng tạo nghệ thuật chuyên nghiệp.
Tính đến năm 2024, thành phố có 5 nhà hát đáp ứng tốt yêu cầu biểu diễn chuyên nghiệp gồm: Nhà hát Thành phố, Nhà hát Hòa Bình, Nhà hát Bến Thành, Nhà hát Cải lương Trần Hữu Trang và Nhà hát Quân đội.
Ngoài ra, còn có khoảng 10 sân khấu kịch và 20 địa điểm khác có thể sử dụng cho hoạt động biểu diễn nghệ thuật.
Nhà hát kịch Sân khấu nhỏ tại Quận 3 nổi tiếng với những vở kịch thử nghiệm
những vở thư giãn ở Sân khấu Hài 135 Quận 1
Sân khấu kịch IDECAF với những vở lấy từ tuồng tích cổ hoặc tái hiện các danh tác trên thế giới.
Thành phố đang triển khai dự án Rạp xiếc và biểu diễn đa năng Phú Thọ với tổng vốn đầu tư gần 1.400 tỷ đồng.
Lĩnh vực ca nhạc, Thành phố Hồ Chí Minh là thị trường sôi động nhất, điểm đến của phần lớn các ca sĩ nổi tiếng.
Ngoài những sân khấu lớn như Nhà hát Thành phố, Nhà hát Bến Thành, Nhà hát Hòa Bình, Sân khấu Trống Đồng...
hoạt động âm nhạc ở thành phố ở những phòng trà, quán cà phê đa dạng: Tiếng Tơ Đồng, M&T, Catinat, ATB, Bodega, Carmen...
và nhiều trung tâm tổ chức tổ chức văn nghệ hoạt động sôi nổi như Trung tâm Nụ Cười Vàng, Gala Nhạc Việt...
Sài Gòn – Thành phố Hồ Chí Minh từ lâu đã là nguồn cảm hứng bất tận trong âm nhạc, văn học và thi ca Việt Nam.
Ca khúc Sài Gòn của nhạc sĩ Y Vân được coi là bản “Sài Gòn ca” bất hủ khắc họa nếp sống vui tươi và văn minh của “Hòn ngọc Viễn Đông”.
Nhạc sĩ Trịnh Công Sơn để lại di sản đồ sộ với những bản tình ca như Em còn nhớ hay em đã quên hay ca khúc Nối vòng tay lớn.
Nhạc sĩ Xuân Hồng đóng góp những bài hát biểu tượng như Mùa xuân trên Thành phố Hồ Chí Minh.
Âm nhạc hiện đại tiếp nối với những góc nhìn mộc mạc về thành phố như ca khúc “Sài Gòn cà phê sữa đá” của Hà Okio.
Nhà thơ Nguyên Sa mang phong vị lãng mạn châu Âu hòa quyện vào nắng Sài Gòn, tạo nên những tuyệt phẩm như “Áo lụa Hà Đông” hay “Tháng sáu trời mưa” tác động mạnh mẽ đến cảm quan thẩm mỹ của giới trẻ.
Trong văn học, những tác phẩm của Nguyễn Nhật Ánh khơi gợi nỗi nhớ về tuổi trẻ và tình yêu thành phố.
Phạm Công Luận với bộ sách “Sài Gòn - Chuyện đời của phố” được ví như người "nhặt nhạnh những mảnh vỡ ký ức" giúp bảo tồn một "thành phố cũ" trong lòng độc giả.
Thành phố Hồ Chí Minh là nơi tiếp nhận tinh hoa ẩm thực từ miền Bắc, miền Trung và miền Tây Nam Bộ.
Các món như phở Hà Nội, chả cá Lã Vọng, bún bò Huế, mì Quảng hay cao lầu Hội An đã trở thành một phần của ẩm thực Sài Gòn nhưng được điều chỉnh để thích ứng với khẩu vị người địa phương.
Cơm tấm từ lâu đã được coi là "linh hồn" của ẩm thực thành phố và là lựa chọn hàng đầu cho bữa sáng của người dân.
Bánh mì Sài Gòn là món ăn biểu tượng liên tục lọt vào danh sách những món ăn đường phố ngon nhất thế giới.
Các loại hủ tiếu như hủ tiếu Nam Vang, hủ tiếu Mỹ Tho, hủ tiếu Triều Châu hay hủ tiếu gõ bình dân phản ánh sự giao thoa văn hóa Việt – Hoa đặc sắc.
Phá lấu (thường ăn kèm bánh mì hoặc mì gói) được coi là một phần “ký ức đô thị” không thể thiếu trong danh mục các món ăn đường phố nổi tiếng
Tại khu vực Chợ Lớn, các món ăn biểu tượng gắn liền với cộng đồng người Hoa bao gồm Dimsum (há cảo, xíu mại, bánh bao), vịt quay tứ vị và heo sữa quay.
Các món ăn vặt mang tính đặc trưng, xuất hiện khắp các con hẻm và phố đi bộ bao gồm bột chiên, gỏi cuốn, bò bía, súp cua, ốc tô và mía ghim.
Ngày nay, xu hướng thưởng thức ẩm thực cao cấp tại thành phố đang nở rộ với các nhà hàng đạt sao Michelin như Anan Saigon.
Thành phố Hồ Chí Minh đã kết nghĩa với các thành phố khác trên thế giới như sau:
Danh sách vùng đô thị châu Á
Trang chính thức của Thành phố Hồ Chí Minh
CỔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ Thành phố Hồ Chí Minh
Hồ Chí Minh (thành phố) tại Từ điển bách khoa Việt Nam
Sài Gòn - Gia Định tại Từ điển bách khoa Việt Nam
Ho Chi Minh City tại Encyclopædia Britannica (bằng tiếng Anh)
Dữ liệu địa lý liên quan đến Thành phố Hồ Chí Minh tại OpenStreetMap
Bản đồ Thành phố Hồ Chí Minh (Sài Gòn) năm 1961 – Số 1 – Số 2 – trên website Thư viện Đại học Texas tại Austin (The University of Texas at Austin), Hoa Kỳ.
Đà Nẵng là một trong sáu thành phố trực thuộc trung ương của Việt Nam, nằm tại khu vực Duyên hải Nam Trung Bộ và Tây Nguyên.
Đây là thành phố có diện tích lớn nhất của Việt Nam, đóng vai trò là trung tâm chính trị, kinh tế - xã hội lớn của miền Trung và là hạt nhân quan trọng trong Vùng kinh tế trọng điểm miền Trung.
Thành phố Đà Nẵng hiện là đô thị loại I, là thành phố trung tâm cấp vùng và cấp quốc gia.
Về mặt địa lý
Đà Nẵng nằm ở trung độ của Việt Nam
có vị trí trọng yếu cả về kinh tế – xã hội và quốc phòng – an ninh với vai trò cực tăng trưởng quốc gia là trung tâm công nghiệp
tài chính
giáo dục
công nghệ
khởi nghiệp
đổi mới sáng tạo của khu vực Miền Trung
Tây Nguyên và cả nước; trung tâm tổ chức các sự kiện tầm khu vực và quốc tế.
Đà Nẵng cũng là đô thị biển và đầu mối giao thông rất quan trọng về đường bộ, đường sắt, đường biển và đường hàng không.
Trong những năm gần đây, Đà Nẵng tích cực đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng, cải thiện môi trường, nâng cao an sinh xã hội và được đánh giá là thành phố đáng sống nhất Việt Nam.
Năm 2018, Đà Nẵng được chọn đại diện cho Việt Nam lọt vào danh sách 10 địa điểm tốt nhất để sống ở nước ngoài do tạp chí du lịch Live and Invest Overseas (LIO) bình chọn.
Tọa độ phần đất liền của thành phố Đà Nẵng từ 15°15' đến 16°40' vĩ độ Bắc và từ 107°17' đến 108°20' kinh độ Đông.
Nằm ở trung độ của Việt Nam, cách thủ đô Hà Nội 766 km về phía Bắc và cách Thành phố Hồ Chí Minh 961 km về phía Nam theo Quốc lộ 1.
Phía đông giáp Biển Đông
Phía tây giáp tỉnh Sekong, Lào
Phía nam giáp tỉnh Quảng Ngãi
Phía bắc giáp thành phố Huế.
Thành phố Đà Nẵng còn là trung tâm của 2 di sản văn hóa thế giới gồm: phố cổ Hội An và thánh địa Mỹ Sơn.
Thành phố Đà Nẵng nằm trên trục giao thông Bắc - Nam về đường bộ
đường sắt
đường biển và đường hàng không
là một trong những cửa ngõ quan trọng ra biển của Tây Nguyên và các nước Lào
đông bắc Campuchia
Thái Lan và Myanmar.
Khoảng cách từ Đà Nẵng đến các trung tâm kinh tế chính của khu vực Đông Nam Á như Bangkok (Thái Lan), Kuala Lumpur (Malaysia), Singapore, Manila (Philippines) đều nằm trong khoảng 1.000–2.000 km.
Điểm cực bắc tại: phường Hải Vân.
Điểm cực tây tại: xã Hùng Sơn.
Điểm cực nam tại: xã Trà Linh.
Điểm cực đông tại: xã Núi Thành.
Ngoài phần đất liền
vùng biển của thành phố gồm quần đảo Hoàng Sa (khu vực đang bị chiếm đóng trái phép bởi Trung Quốc) nằm ở 15°45' đến 17°15' vĩ độ Bắc
111° đến 113° kinh độ Đông
ngang bờ biển tỉnh Quảng Trị
thành phố Huế và một phần tỉnh Quảng Ngãi; cách đảo Lý Sơn (thuộc tỉnh Quảng Ngãi) khoảng 120 hải lý.
Khu vực quần đảo nằm trên vùng biển rộng khoảng 30.000 km².
Tổng diện tích phần nổi của quần đảo khoảng 10 km², trong đó đảo Phú Lâm chiếm diện tích lớn nhất (nguồn Việt Nam: khoảng 1,5 km², nguồn Trung Quốc: 2,1 km²).
Hoàng Sa án ngữ đường hàng hải quốc tế huyết mạch từ Thái Bình Dương qua Ấn Độ Dương và đến Đại Tây Dương.
Vùng biển này có tiềm năng lớn về khoáng sản
có thuận lợi để phát triển kinh tế nhưng quan trọng hơn đây là vị trí quân sự chiến lược
khống chế đường giao thông trên biển và trên không trong khu vực phía Bắc biển Đông.
Bốn điểm cực của quần đảo Hoàng Sa là:
Cực Bắc tại Bãi đá Bắc.
Cực Nam tại Bãi ngầm Ốc Tai Voi.
Cực Đông tại Bãi Gò Nổi
Cực Tây tại Đảo Tri Tôn.
Thành phố Đà Nẵng có địa hình, thiên nhiên đa dạng, có biển, bán đảo, vùng vịnh, đồi núi, sông, suối, đồng bằng phân bố trong lòng thành phố đóng góp vào phát triển kinh tế, du lịch.
Về mặt địa chất, Đà Nẵng nằm ở rìa của miền uốn nếp Paleozoi được biết đến với tên gọi Đới tạo núi Trường Sơn - nơi mà những biến dạng chính đã xảy ra trong kỷ Than đá sớm.
Cấu trúc địa chất khu vực Đà Nẵng gồm có năm đơn vị địa tầng chủ yếu, lần lượt từ dưới lên là: hệ tầng A Vương, hệ tầng Long Đại, hệ tầng Tân Lâm, hệ tầng Ngũ Hành Sơn và trầm tích Đệ Tứ.
Trong đó các hệ tầng A Vương, Long Đại, Tân Lâm có thành phần thạch học chủ yếu là đá phiến và sa thạch.
Hệ tầng Ngũ Hành Sơn chủ yếu là đá vôi hoa hóa màu xám trắng.
Trầm tích Đệ Tứ bao gồm các thành tạo sông, sông - biển, biển, biển - đầm lầy có tuổi từ Pleistocen sớm đến Holocen muộn, chủ yếu là cát, cuội, sỏi, cát pha, sét pha,...
Vỏ Trái Đất tại lãnh thổ thành phố Đà Nẵng bị nhiều hệ thống đứt gãy theo phương gần á vĩ tuyến và phương kinh tuyến chia cắt
làm giảm tính liên tục của đá
giảm độ bền của chúng
nhất là tạo nên các đới nứt nẻ tăng cao độ chứa nước.
Đây là hiểm họa trong khi xây dựng các công trình.
Địa hình thành phố Đà Nẵng vừa có đồng bằng duyên hải, vừa có đồi núi.
Vùng núi cao và dốc tập trung ở phía tây và tây bắc, từ đây có nhiều dãy núi chạy dài ra biển, một số đồi thấp xen kẽ vùng đồng bằng ven biển hẹp.
Địa hình đồi núi chiếm diện tích lớn, độ cao khoảng từ 700 - 1.500 m, độ dốc lớn (>40o), là nơi tập trung nhiều rừng đầu nguồn và có ý nghĩa bảo vệ môi trường sinh thái của thành phố.
Đồng bằng ven biển là vùng đất thấp chịu ảnh hưởng của biển bị nhiễm mặn, là vùng tập trung nhiều cơ sở nông nghiệp, công nghiệp, dịch vụ, quân sự, đất ở và các khu chức năng của thành phố.
Ở khu vực cửa sông Hàn và sông Cu Đê địa hình đáy biển bị phức tạp và tạo ra một số bãi cạn, trũng ngầm (lòng sông).
Khu vực cửa vịnh ra ngoài khơi địa hình nhìn chung là nghiêng thoải về phía đông bắc.
Khoảng cách các đường đẳng sâu khá đều đặn.
Quần đảo Hoàng Sa (Việt Nam) gồm hai cụm đảo chính là Cụm đảo Lưỡi Liềm ở phía tây và Cụm đảo An Vĩnh ở phía đông.
Cụm đảo Lưỡi Liềm nằm về phía tây, có hình cánh cung hay lưỡi liềm, bao gồm các đảo là Hoàng Sa, Hữu Nhật, Duy Mộng, Quang Ảnh, Quang Hòa, Bạch Quy, Tri Tôn cùng các mỏm đá, bãi ngầm.
Cụm đảo An Vĩnh nằm về phía đông bao gồm các đảo tương đối lớn của quần đảo Hoàng Sa và cũng là các đảo san hô lớn nhất của biển Đông như đảo Phú Lâm
đảo Linh Côn
đảo Trung
đảo Nam và cồn cát Tây.
Nhiều thực thể trong quần đảo biểu hiện dạng vành khuyên cổ của các rạn san hô vòng Thái Bình Dương, vốn dĩ là kết quả phát triển của san hô cộng với sự lún chìm của vỏ Trái Đất.
Hình thái địa hình các đảo tương đối đơn giản nhưng mang đậm bản sắc của địa hình ám tiêu san hô vùng nhiệt đới có cấu tạo ba phần khác nhau đó là phần đảo nổi
hành lang bãi triều (thềm san hô) bao quanh đảo và sườn bờ ngầm dốc đứng.
Đa số các đảo nổi có độ cao dưới 10 m.
Thành phố Đà Nẵng nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa điển hình, nhiệt độ cao và ít biến động.
Khí hậu Đà Nẵng là nơi chuyển tiếp đan xen giữa khí hậu cận nhiệt đới ở miền Bắc và nhiệt đới xavan ở miền Nam, với tính trội là khí hậu nhiệt đới ở phía Nam.
Mỗi năm có 2 mùa rõ rệt: mùa mưa từ tháng 9 đến tháng 12 và mùa khô từ tháng 1 đến tháng 8, thỉnh thoảng có những đợt rét mùa đông nhưng không đậm và không kéo dài.[cần dẫn nguồn]
Nhiệt độ trung bình hàng năm khoảng 25,8 °C; cao nhất vào các tháng 6, 7, 8, trung bình 28-30 °C; thấp nhất vào các tháng 12, 1, 2, trung bình 18-23 °C.
Riêng vùng rừng núi Bà Nà ở độ cao gần 1.500 m, nhiệt độ trung bình khoảng 20 °C.
Độ ẩm không khí trung bình là 83,4%.
Lượng mưa trung bình hàng năm là 2.153 mm; lượng mưa cao nhất vào các tháng 9, 10, 11, trung bình 465 mm/tháng; thấp nhất vào các tháng 2, 3, 4, trung bình 27 mm/tháng.
Số giờ nắng bình quân trong năm là 2.182 giờ; nhiều nhất là vào tháng 5, 6, 7, trung bình 246 giờ/tháng; ít nhất là vào tháng 11, 12, 1, trung bình 121 giờ/tháng.
Mỗi năm Đà Nẵng chịu ảnh hưởng trực tiếp từ một đến hai cơn bão hoặc áp thấp nhiệt đới.
Năm 2006, Đà Nẵng chịu ảnh hưởng của bão Xangsane - cơn bão mạnh nhất đổ bộ vào Đà Nẵng trong 100 năm qua, gây thiệt hại nặng nề cho thành phố.[cần dẫn nguồn]
Thời gian nắng ở quần đảo Hoàng Sa dao động trong khoảng từ 2.300 đến 2.500 giờ/năm.
Nhiệt độ không khí tối thấp trung bình ở vùng biển quần đảo là 22-24 °C trong tháng 1, tăng dần và đạt cực đại trung bình 28.5-29 °C trong tháng 6 và tháng 7.
Chế độ gió vùng quần đảo Hoàng Sa phức tạp và thể hiện ảnh hưởng của địa hình lục địa Việt Nam và Trung Quốc.
Gió tây nam chiếm ưu thế vào mùa hè; gió đông bắc chiếm ưu thế trong mùa đông.
Lượng mưa trung bình năm ở Hoàng Sa là khoảng 1.300-1.700 mm.
Độ ẩm tương đối trung bình 80-85% và hầu như không biến động nhiều theo mùa.[cần dẫn nguồn]
Hệ thống sông ngòi ngắn và dốc, bắt nguồn từ phía tây, tây bắc và tỉnh Quảng Nam (cũ).
Có hai sông chính là sông Hàn với chiều dài khoảng 204 km, tổng diện tích lưu vực khoảng 5.180 km² và sông Cu Đê với chiều dài khoảng 38 km, lưu vực khoảng 426 km².
Ngoài ra, trên địa bàn thành phố còn có các sông khác: sông Yên, sông Chu Bái, sông Vĩnh Điện, sông Túy Loan, sông Phú Lộc...
Các sông đều có hai mùa: mùa cạn từ tháng 1 đến tháng 8 và mùa lũ từ tháng 9 đến tháng 12.
Thành phố còn có hơn 546 ha mặt nước có khả năng nuôi trồng thủy sản.
Nước ngầm của vùng Đà Nẵng khá đa dạng
các khu vực có triển vọng khai thác là nguồn nước ngầm tệp đá vôi Hòa Hải – Hòa Quý ở chiều sâu tầng chứa nước 50–60 m; khu Khánh Hòa có nguồn nước ở độ sâu 30–90 m; các khu khác đang được thăm dò.
Đầu năm 2013
do các công trình thủy điện đầu nguồn tích nước không xả nước về vùng đồng bằng
vùng xuôi khiến cho người dân Đà Nẵng phải đối mặt với việc thiếu nước sinh hoạt và nguồn nước tưới tiêu cho cây trồng.
Vùng biển Đà Nẵng có chế độ thủy triều thuộc chế độ bán nhật triều không đều.
Hầu hết các ngày trong tháng đều có hai lần nước lên và hai lần nước xuống, độ lớn triều tại Đà Nẵng khoảng trên dưới 1 m.
Dòng chảy ở vùng biển gần bờ có hướng chủ đạo là hướng đông nam với tốc độ trung bình khoảng 20–25 cm/s.
Khu vực gần bờ có tốc độ lớn hơn so với khu vực ngoài khơi một chút.
Quá trình mở rộng không gian đô thị
xây dựng cơ sở hạ tầng
khai thác tài nguyên đất và sự phát triển nhanh của ngành công nghiệp
du lịch của địa phương đã gây nên những tác động đến môi trường không khí
môi trường sinh thái và đa dạng sinh học của thành phố.
Năm 2010, tổng lượng nước thải công nghiệp khoảng 6.835 m³/ngày.
Các dự án lấn biển như Khu Đô thị Đa Phước, Khu Dịch vụ Thủy sản Thọ Quang, Khu Dịch vụ Hậu cần Cảng Đà Nẵng...
có nguy cơ tác động đến môi trường, hệ sinh thái vùng bờ Đà Nẵng.
Kết quả điều tra năm 2006 cho thấy diện tích san hô khu vực ven biển Đà Nẵng không có khả năng phục hồi là 81%.
Năm 2012, Khu Dịch vụ Thủy sản Thọ Quang là điểm nóng nhất về ô nhiễm môi trường trên địa bàn thành phố.
Chất lượng nước ở các con sông cũng có vấn đề, đặc biệt là vùng hạ lưu, các sông đều bị ô nhiễm bởi một lượng khá lớn coliform, BOD5, COD và các chất khác.
Trong nội ô thành phố Đà Nẵng, lượng bụi, lưu huỳnh điôxit, tiếng ồn, hóa chất độc hại đều vượt tiêu chuẩn cho phép.
Trước tình trạng ô nhiễm môi trường, vào tháng 10 năm 2008, thành phố Đà Nẵng đã phê duyệt đề án "Xây dựng Đà Nẵng - Thành phố môi trường".
Đề án được xây dựng trên tiêu chí đến năm 2020
các yêu cầu về chất lượng môi trường đất
chất lượng môi trường nước
chất lượng môi trường không khí trên toàn thành phố được đảm bảo
tạo sự an toàn về sức khỏe và môi trường cho người dân
các nhà đầu tư
cho du khách trong và ngoài nước khi đến với Đà Nẵng.
Thành phố Đà Nẵng có 94 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 23 phường, 70 xã và 1 đặc khu.
Ban Chấp hành Đảng bộ Thành phố Đà Nẵng (hay thường gọi là Thành ủy Đà Nẵng) là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng bộ thành phố giữa hai kỳ Đại hội Đảng bộ.
Thành ủy Thành phố Đà Nẵng khóa XXII nhiệm kỳ 2020-2025 gồm 51 ủy viên, bầu ra Thường vụ Thành ủy gồm 14 thành viên.
Đứng đầu Đảng ủy Thành phố là Bí thư Thành ủy do chính Thành ủy thành phố bầu ra hoặc do Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam phân công và chỉ định
là một Ủy viên Trung ương Đảng.
Bí thư Thành ủy thành phố Đà Nẵng hiện tại là ông Lê Ngọc Quang.
Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Thành phố nhiệm kỳ X (2014 - 2019) gồm 90 ủy viên, bầu ra Ban Thường trực UBMTTQ Thành phố gồm 13 người.
Chủ tịch UBMTTQ đương nhiệm là ông Lê Trí Thanh, Ủy viên Thường vụ Thành ủy thành phố, Bí thư Đảng đoàn.
Ngày 24 tháng 1 năm 2019
tầm nhìn đến năm 2045.
Bộ Chính trị đồng ý nhiều chủ trương mang tính định hướng cho Đà Nẵng phát triển trong giai đoạn mới và cần có cơ chế
chính sách đặc thù để xây dựng và phát triển thành phố Đà Nẵng tạo động lực cho phát triển khu vực Miền Trung - Tây Nguyên và cả nước.
Chính quyền đô thị
Thành phố Đà Nẵng là một trong sáu thành phố trực thuộc trung ương của Việt Nam
được xếp vào đô thị loại I
thỏa mãn các tiêu chí như tỷ lệ lao động phi nông nghiệp khu vực nội thành (năm 2013) tối thiểu đạt 87,3% so với tổng số lao động
cơ sở hạ tầng được đầu tư xây dựng đồng bộ và cơ bản hoàn chỉnh
cao nhất trong sáu thành phố trực thuộc Trung ương.
Cũng như các tỉnh và thành phố khác của Việt Nam, Hội đồng Nhân dân thành phố Đà Nẵng là cơ quan quyền lực nhà nước ở thành phố do người dân thành phố trực tiếp bầu lên với nhiệm kỳ 5 năm.
Hội đồng Nhân dân thành phố Đà Nẵng khóa IX nhiệm kỳ 2016–2021 gồm 49 đại biểu.
Chủ tịch Hội đồng nhân dân thành phố hiện tại là ông Nguyễn Đức Dũng.
Ủy ban Nhân dân thành phố Đà Nẵng là cơ quan chấp hành của Hội đồng Nhân dân
do Hội đồng Nhân dân bầu ra và là cơ quan hành chính nhà nước ở thành phố
chịu trách nhiệm chấp hành Hiến pháp
pháp luật
các văn bản của Chính phủ Việt Nam và các nghị quyết của Hội đồng Nhân dân thành phố.
Ủy ban Nhân dân thành phố khóa IX (nhiệm kỳ 2016-2021) được Hội đồng Nhân dân thành phố bầu ra Chủ tịch và 4 Phó Chủ tịch.
Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố đương nhiệm là ông Lương Nguyễn Minh Triết.
Ở cơ sở gồm có ủy ban Nhân dân, các phường; không tổ chức hội đồng Nhân dân cấp phường, hoạt động theo cơ chế thủ trưởng nhằm tăng tính chủ động, linh hoạt, tăng cường trách nhiệm của người đứng đầu.
Cơ quan trung ương
Thành phố Đà Nẵng cũng là nơi đặt các văn phòng đại diện của các bộ
ban ngành của Chính phủ Việt Nam
các cơ quan của Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam làm nhiệm vụ phụ trách khu vực Miền Trung - Tây Nguyên
nhiều thứ hai sau Thành phố Hồ Chí Minh:
Cục Quản trị T.26 - Văn phòng Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.
Vụ Địa phương II - Ban Tổ chức Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.
Vụ Địa phương II - Ban Nội chính Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.
Vụ Địa phương V - Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.
Cơ quan thường trực Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.
Cơ quan đại diện Văn phòng Bộ Khoa học và Công nghệ.
Cơ quan đại diện Văn phòng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.
Cơ quan đại diện Văn phòng Bộ Công Thương.
Tòa án nhân dân cấp cao.
Viện kiểm sát nhân dân cấp cao.
Và nhiều cơ quan đại diện khác.
Địa danh Đà Nẵng (chữ Hán: 沱㶞 hoặc 陀㶞) được nói đến sớm nhất trong sách Ô Châu cận lục (in lần đầu năm 1555 của Dương Văn An)
"Tự từ" (chữ Hán: 寺祠
chùa và đền)
"Thần từ" (chữ Hán: 神祠
đền thờ thần)
"Tùng Giang từ" (chữ Hán: 松江祠
đền Tùng Giang):
Nguyên văn Hán văn
松江祠。祠在思榮縣思客海門，並在廣南陀㶞海門。
Phiên âm Hán Việt:
Tùng Giang từ.
Từ tại Tư Vinh huyện Tư Khách hải môn, tịnh tại Quảng Nam Đà Nẵng hải môn
Dịch nghĩa:
Đền Tùng Giang.
Đền ở cửa biển Tư Khách, huyện Tư Vinh, còn một đền nữa ở cửa biển Đà Nẵng, Quảng Nam
"Đà Nẵng" trong Ô Châu cận lục không phải là một địa danh hành chính mà chỉ là tên gọi của một cửa biển.
Đà Nẵng là một tên dịch theo kiểu dịch âm kiêm dịch ý một phần
nếu phiên âm Hán-Việt thì đọc thành Đà Nhương
địa danh cần dịch đã được dịch bằng chữ Hán có âm đọc (âm Hán Việt) tương cận
ý nghĩa của chữ Hán dùng để dịch có liên quan nhất định với ý nghĩa của tên gọi được dịch.
Phần lớn các ý kiến đều cho rằng tên gọi Đà Nẵng xuất phát từ vị trí nằm ở cửa sông Hàn của thành phố.
Đó là một biến dạng của từ Chăm cổ "Danak".
Trong đó, "Da" là "sông" và "nak" là "lớn nên "Danak" còn được dịch là "sông lớn" (tức sông Hàn).
Tuy nhiên, một số nhà nghiên cứu về Chăm là Inrasara và Sakaya đã có những đề xuất khác.
Inrasara (tức Phú Trạm, nhà thơ và nhà nghiên cứu Văn hóa Chăm Pa) cho rằng "Đà Nẵng" là biến dạng của từ Chăm cổ Đaknan.
Đak có nghĩa là nước, nan hay nưn, tức Ianưng có nghĩa là rộng.
Địa danh Đaknan hàm ý chỉ vùng sông nước rộng mênh mông ở cửa sông Hàn.
Còn nhà nghiên cứu Sakaya (tức Trương Văn Món) cho rằng "Đà Nẵng" có thể xuất phát từ nhóm ngôn ngữ Môn-Khmer, Đakdơng - Đà dơng, có nghĩa là con sông.
Đanang trong tiếng Chăm và Raglai cổ, cùng thuộc ngôn ngữ Malayo - Polynesia, có nghĩa là "nguồn".
"Đà Nẵng" là "sông nguồn".
Nhưng nếu chúng ta xét về phương diện ngôn ngữ Chăm hiện đại, thì trong ngôn ngữ Ê - đê, Gia Rai thuộc nhóm Chamic vẫn còn lưu giữ cách gọi từ cổ như Krông Năng hay Rơ Năng hay Da Năng.
Hiện tại
Tất cả các biến thể của ngôn ngữ Chăm Pa từ "Da Năng" thành Ênang, Ch'nang, R'nang trong ngôn ngữ Chăm, Gia Rai, Ê đê, Raglai ngày nay đều mang nghĩa là bình yên, thanh bình.
Kampong Danang tức là Bến sông Thanh bình.
Da Nang trong tiếng là nương tựa
"vì 2 ông Sakaya và Inrasara là người Chăm vùng Panduranga (Phan Rang) nên không hiểu rõ từ Danang trong tiếng người Chăm chuẩn
vì tiếng Chăm Panduranga gọi Danang thành Danưng".
Người Trung Quốc gọi Đà Nẵng là Hiện Cảng, vốn được viết bằng chữ Hán là 蜆港, về sau được đổi thành 峴港.
Thời xưa tàu thuyền Trung Quốc đi Đà Nẵng thường lấy hòn Sơn Trà làm mốc định vị phương hướng.
Hòn Sơn Trà có hình dáng giống con hến nên người Trung Quốc đã gọi nơi đây là "Hiện Cảng" (蜆港), có nghĩa là "Bến Hến".
Về sau một số người không hiểu rõ nguồn gốc của tên gọi này
thấy xung quanh Đà Nẵng có nhiều núi non bao bọc nên đã thay chữ "hiện" 蜆 có nghĩa là "con hến" bằng chữ "hiện" 峴 là từ dùng để chỉ núi nhỏ mà cao.
Một tên gọi khác được đặt cho Đà Nẵng là Cửa Hàn (dịch nghĩa "cửa của sông Hàn").
Theo tác giả Võ Văn Dật thì từ Hàn đã được Việt hóa từ cách đọc theo tiếng Hải Nam của địa danh "Hiện Cảng" 蜆港 là "Hành Càng" hay "Hàn Càng".
Giáo sĩ Buzomi - đến Đà Nẵng năm 1615 - đã gọi nơi này là Porte de Kéan.
Bản đồ châu Á do Sanson d'Abbeville vẽ năm 1652 ghi Đà Nẵng là Turaon.
Giáo sĩ Christoforo Borri - đến Đà Nẵng năm 1618 - khi viết hồi ký về xứ Đàng Trong của chúa Nguyễn thì đã gọi Đà Nẵng là Touron.
Giáo sĩ Alexandre de Rhodes là người từng lui tới Đà Nẵng nhiều lần và đã gọi nơi này là Turon; trong bản đồ của ông ghi là "Kean" ("Kẻ Hàn", kẻ trong "kẻ chợ").
Cho đến giữa thế kỷ XIX, địa danh "Đà Nẵng" vẫn còn là tên gọi của một vùng lãnh thổ gắn liền với một cửa biển, một vũng nước sâu, một "cửa quan" hay một "tấn sở".
Các vua triều Nguyễn từ Gia Long đến cả Tự Đức nghiêng về ý nghĩa phòng thủ của nơi này hơn là phát triển Đà Nẵng thành một đô thị sầm uất.
Vì vậy mà thời kì này Đà Nẵng được gọi là một "tấn", tức là một vị trí trọng yếu phòng thủ.
Cho đến khi Pháp khai hỏa xâm chiếm thì Đà Nẵng vẫn chỉ là một vị trí, một địa bàn chiến lược về quân sự và chưa từng là một địa danh chỉ đơn vị hành chính.
Từ năm 1888 cho đến hết thời Pháp thuộc, Tourane là tên chính thức của Đà Nẵng.
Có nhiều cách giải thích khác nhau về nguồn gốc của từ Tourane.
Thứ nhất đó là lối nói trại từ chữ Châu Ranh (chỉ ranh giới Việt Nam - Chiêm Thành).
Ý kiến thứ hai cho rằng nó bắt nguồn từ một làng có tên là Thạc Gián bị viết lầm là Tu Gián.
Ý kiến thứ ba giải thích rằng Tourane chỉ địa danh của một nơi vốn có một cái tháp (tour) trên cửa Hàn.
Trong văn hóa dân gian
Vũng Thùng là một tên thông tục khác để đề cập đến Đà Nẵng (hiện nay Vũng Thùng là tên gọi của một vụng biển nhỏ ở phía đông bắc phường Nại Hiên Đông
quận Sơn Trà dùng để neo đậu tàu thuyền của ngư dân).
Các nhà Nho nói chữ thì gọi là Trà Áo, Trà Sơn hay Đồng Long Loan.
Sau Cách mạng tháng Tám năm 1945, Tourane đổi tên thành Thái Phiên - nhà yêu nước nổi tiếng của đất Quảng Nam đã lãnh đạo cuộc khởi nghĩa Duy Tân năm 1916.
Tuy nhiên vào ngày 9 tháng 10 năm 1945
Hội đồng Chính phủ ra quyết nghị giữ nguyên tên cũ của các đơn vị hành chính từ cấp kỳ
thành phố
huyện trong cả nước để tiện việc thông tin liên lạc và công văn giấy tờ.
Thành phố trở lại tên gọi cũ Đà Nẵng.
Thành phố Đà Nẵng nằm trong vùng đất xứ Quảng, nơi các cư dân cổ thuộc Văn hóa Sa Huỳnh đã định cư từ hàng nghìn năm trước.
Đồng bằng xứ Quảng đã dựng lên một nền văn minh lúa nước và dâu tằm nổi tiếng.
Người Sa Huỳnh không chỉ là những cư dân nông nghiệp mà còn đi biển và có hoạt động giao thương bằng đường biển khá phát triển.
Tại di tích Vườn Đình Khuê Bắc (phường Hòa Hải
quận Ngũ Hành Sơn)
các nhà khảo cổ học đã phát hiện và khai quật được những vết tích liên quan đến nơi ở và nơi chôn cất của cư dân thuộc thời kỳ Tiền Sa Huỳnh
cách đây khoảng 3.000 năm và một số hiện vật ở những lớp đất phía trên thuộc thời kỳ Chăm Pa sớm
cách đây gần 2.000 năm.
Khi nhà nước Chăm Pa ra đời, vùng đất Đà Nẵng thuộc về tiểu quốc Amaravati.
Tại tiểu quốc này đã có ít nhất hai vương triều là Lâm Ấp và Indrapura tồn tại.
phế tích của các tháp Chăm như Tháp Quá Giáng
Tháp Xuân Dương và Tháp Phong Lệ.
Trên địa bàn chùa ở Ngũ Hành Sơn còn lưu giữ một số hiện vật Chăm Pa như bệ thờ, mảnh bệ thờ, mảnh góc bệ thờ được khắc tạc với các đề tài như tượng, voi, sư tử, Drappla, hoa dây uốn xoắn,...
thuộc phong cách nghệ thuật Đồng Dương thế kỷ IX.
Ngoài ra còn có các giếng cổ Chăm Pa phân bố rải rác tại nhiều địa phương.
Cuộc khai quật di tích Chăm ở làng Phong Lệ (quận Cẩm Lệ) năm 2012 với việc phát hiện nền tháp Chăm có kích thước lớn nhất từ trước đến nay đã đưa đến giả thuyết: "rất có thể hơn 1.000 năm trước
vùng đất này là một trung tâm kinh tế
đô thị sầm uất hoặc là nơi giao thương qua lại".
Trong nửa sau của thế kỷ thứ X, các vua của vương triều Indrapura đã xung đột với Đại Việt.
Năm 982, ba sứ thần mà Lê Hoàn (người sáng lập ra nhà Tiền Lê) gửi đến Chăm Pa đã bị bắt giữ.
Lê Hoàn đã quyết định mở một cuộc tấn công vào vương quốc Indrapura và giết chết vua Chăm Parameshvaravarman I.
Như một kết cục của sự thất bại, người Chăm cuối cùng đã bỏ rơi Indrapura vào khoảng năm 1000.
Vào năm 1306
thông qua cuộc hôn nhân của Vua Jayasimhavarman III (Chế Mân) với Công chúa Huyền Trân bằng việc nhượng hai châu Ô
Lý cho nhà Trần
thì các làng xóm của người Việt bắt đầu được hình thành.
Tháng Giêng năm Đinh Mùi (1307), Vua Trần Anh Tông sai đổi tên châu Ô và châu Lý thành châu Thuận và châu Hóa.
Đà Nẵng từ đây là phần đất thuộc châu Hóa, và từ sau 1446 thì Đà Nẵng thuộc địa phận của huyện Điện Bàn, phủ Triệu Phong, thừa tuyên Thuận Hóa.
Sau khi sáp nhập vào Đại Việt, vùng Đà Nẵng trở vào vẫn là miền biên viễn, luôn bị quấy nhiễu và cướp phá.
Vào năm 1470
Lê Thánh Tông đánh bại quân Chiêm Thành và mở rộng biên giới Đại Việt đến mũi Nạy (giữa Phú Yên và Khánh Hòa ngày nay) thì vùng đất này mới được bình ổn và bắt đầu có những cuộc khai phá mở mang.
Những cư dân Việt đến sinh sống ở vùng này đã tiếp nhận và cải biến những yếu tố của văn hóa Chăm Pa để hòa nhập vào văn hóa Việt.
Thời các Chúa Nguyễn, vùng đất này đã được khai phá và trở nên trù phú thịnh vượng; các thương nhân cùng tàu thuyền nước ngoài thường xuyên ra vào mua bán, trao đổi hàng hóa.
Giữa thế kỷ XVI, khi Hội An là trung tâm buôn bán sầm uất ở phía nam thì Đà Nẵng nằm ở vị trí tiền cảng với vai trò trung chuyển hàng hóa, tu sửa tàu thuyền.
Đầu thế kỷ XVIII
vị trí tiền cảng của Đà Nẵng dần dần trở thành thương cảng thay thế cho Hội An
nhất là khi kỹ thuật đóng tàu ở châu Âu phát triển; những loại tàu thuyền lớn
đáy sâu có thể ra vào vịnh Đà Nẵng dễ dàng.
Thời kỳ các Chúa Nguyễn cũng đánh dấu sự thành lập của Hải đội Hoàng Sa với nhiệm vụ ra đóng ở quần đảo Hoàng Sa
mỗi năm 8 tháng để khai thác các nguồn lợi: đánh cá
thâu lượm những tài nguyên của đảo và những hóa vật do lấy được từ những tàu đắm đem về nộp cho triều đình.
Quá trình hoạt động của Hải đội Hoàng Sa cũng là quá trình xác lập và thực thi chủ quyền Việt Nam trên quần đảo Hoàng Sa (và Trường Sa) kéo dài từ đầu thế kỷ XVII.
Năm 1797, quân Nguyễn Ánh đem đại binh tiến đánh Đà Nẵng.
Với vị trí chiến lược quan trọng có ảnh hưởng trực tiếp đến sự an nguy của kinh đô Phú Xuân, Đà Nẵng là một quân cảng và một thương cảng quan trọng bậc nhất của triều Nguyễn.
Ngay sau khi thành lập, vương triều Nguyễn đã chú trọng xây dựng tại đây một hệ thống quản lý và phòng thủ cảng biển đặc biệt.
Năm 1813, triều đình sai Nguyễn Văn Thành lập pháo đài Điện Hải và đồn An Hải nằm hai bên tả hữu sông Hàn để quan sát ngoài biển và phòng thủ Đà Nẵng.
Trung tâm hành chính của tỉnh Quảng Nam được chuyển từ Dinh Chiêm (gần Hội An) ra đại đồn La Qua (Vĩnh Điện).
Đặc biệt, Gia Long quy định việc đón tiếp các đoàn sứ ngoại quốc đến quan hệ với vương triều nhất định phải vào cửa biển Đà Nẵng mà không được cập bến tại bất kỳ một cửa biển nào khác.
Năm 1835 (Minh Mạng thứ 15) đồn đổi tên là thành Điện Hải.
Năm 1835, khi Vua Minh Mạng có dụ: "...tàu Tây đậu tại cửa Hàn, còn các cửa biển khác không được vào, phép nước rất nghiêm, chẳng nên làm trái...
Từ nay về sau
người Tàu phải đi tàu buôn nước Tàu
mới cho vào cửa biển
người Tây phải đi tàu nước Tây vào cửa Hàn thông thương
không được ghé vào các cửa biển khác..." thì Đà Nẵng trở thành hải cảng chính thức và duy nhất thực thi chính sách ngoại giao của nhà Nguyễn với các nước đến quan hệ qua đường biển.
Vua Thiệu Trị cũng đặc biệt quan tâm đến việc an ninh cảng biển tại Đà Nẵng và đưa ra những quy định chặt chẽ quản lý người phương Tây đến buôn bán tại đây.
Nhà Nguyễn tiếp tục thực thi nhiều chính sách khẳng định chủ quyền của Việt Nam đối với quần đảo Hoàng Sa.
Năm 1816, Vua Gia Long chính thức chiếm hữu đảo, ra lệnh cắm cờ trên đảo và đo thủy trình.
Năm 1835, Vua Minh Mạng cho xây miếu, đặt bia đá, đóng cọc, và trồng cây.
Đội Hoàng Sa được trao nhiều nhiệm vụ: khai thác, tuần tiễu, thu thuế dân trên đảo và nhiệm vụ biên phòng bảo vệ quần đảo.
Hải đội này tiếp tục hoạt động cho đến khi người Pháp vào Đông Dương.
Ngay từ giai đoạn 1843-1857 thì mối quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam và Pháp đã trở nên nóng bỏng.
Tháng 3 năm 1847, Augustin de Lapierre chỉ huy tàu Gloire cập bến Đà Nẵng, trình thư cho nhà Nguyễn nhưng bị từ chối.
Sang ngày 15 tháng 4 năm 1847, tàu Pháp đụng độ với bốn tàu của triều đình Huế và đánh tan quân triều đình chỉ sau hai giờ giao tranh.
Giữa tháng 9 năm 1856, tàu Catinat do Lelieur chỉ huy ghé Đà Nẵng, trình quốc thư nhưng tiếp tục bị nhà Nguyễn từ chối.
Ngày 28 tháng 9, phía Pháp cho tàu Catinat nã súng vào các pháo đài bảo vệ Đà Nẵng và cho quân đổ bộ đóng đinh vô hiệu hóa nhiều khẩu thần công của Việt Nam.
Tính chung suốt từ 1843 đến 1857, Pháp đã sáu lần gửi chiến hạm đến Đà Nẵng.
Năm 1858, cuộc xâm lược của Pháp tại Việt Nam khởi đầu bằng cuộc tấn công vào Đà Nẵng.
Ngày 25 tháng 8 năm 1883, triều đình Huế buộc phải ký với Pháp Hiệp ước Harmand.
Theo điều 6 và 7 của Hiệp ước này, ngoài việc yêu cầu mở cửa Đà Nẵng để thông thương còn quy định rằng Pháp sẽ được phép lập các khu nhượng địa ở đây.
Ngày 17 tháng 8 năm 1887, Tổng thống Pháp ký sắc lệnh thành lập ba thành phố ở Việt Nam là Hà Nội, Hải Phòng và Đà Nẵng.
Ngày 3 tháng 9 năm 1887
Vua Đồng Khánh buộc phải ký một đạo dụ gồm 3 khoản quy định rõ "...Đà Nẵng được chính phủ Đại Nam kiến lập thành nhượng địa Pháp và nhượng trọn quyền cho chính phủ Pháp
và chính phủ Đại Nam từ bỏ mọi quyền hành trên lãnh thổ đó".
Theo phụ đính của đạo dụ này
năm xã của huyện Hòa Vang gồm Hải Châu
Phước Ninh
Nam Dương và Nại Hiên Tây nằm bên tả ngạn sông Hàn được cắt giao cho Pháp để lập "nhượng địa" Tourane với diện tích 10.000 ha.
Ngày 24 tháng 5 năm 1889, Toàn quyền Đông Dương Étienne Richaud ra nghị định thành lập thành phố Đà Nẵng thuộc tỉnh Quảng Nam.
Đà Nẵng là thành phố loại 2, tương tự như thành phố Chợ Lớn thành lập trước đó.
Đơn vị hành chính này chịu sự cai quản trực tiếp của Toàn quyền Đông Dương thay vì triều đình Huế.
Đứng đầu thành phố là một viên Đốc lý do Khâm sứ đề nghị và Toàn quyền bổ nhiệm.
Ngày 15 tháng 1 năm 1901
dưới sức ép của Pháp
Vua Thành Thái buộc phải ký một đạo dụ nới rộng nhượng địa Đà Nẵng thêm 14 xã
cụ thể là thêm 8 xã thuộc huyện Hòa Vang bên tả ngạn sông Hàn và 6 xã thuộc huyện Diên Phước bên hữu ngạn sông Hàn.
Ngày 19 tháng 9 năm 1905, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định tách Đà Nẵng khỏi tỉnh Quảng Nam để trở thành một đơn vị hành chính độc lập gồm 19 xã.
Như vậy vào đầu thế kỷ XX, thành phố Tourane/Đà Nẵng đã vươn về phía tây và tây bắc, còn phía đông thì đã vượt sang hữu ngạn sông Hàn chiếm trọn bán đảo Sơn Trà.
Đầu thế kỷ XX, Tourane được Pháp xây dựng trở thành một đô thị theo kiểu Tây phương.
Cơ sở hạ tầng xã hội, kỹ thuật sản xuất được đầu tư.
Sản xuất nông nghiệp
tiểu thủ công nghiệp
chế biến hàng xuất khẩu
sửa chữa tàu thuyền
kinh doanh dịch vụ được hình thành và phát triển; cùng với Hải Phòng và Sài Gòn
Tourane trở thành trung tâm thương mại quan trọng.
Cảng Đà Nẵng đã tương đối hoàn chỉnh và đi vào hoạt động từ giai đoạn 1933-1935.
Sân bay dân dụng cũng được nhà cầm quyền sớm xây dựng vào năm 1926.
Hầu hết các công ty lớn nhất hoạt động ở Đông Dương đều hiện diện ở Đà Nẵng.
Dân số thành phố tăng lên nhanh chóng; năm 1936, Đà Nẵng có 25.000 người; năm 1945 có khoảng 30.000 người.
Trong thời gian này, người Pháp vẫn tiếp tục quản lý quần đảo Hoàng Sa.
Ngày 8 tháng 3 năm 1925, Toàn quyền Đông Dương tuyên bố quần đảo Hoàng Sa (và Quần đảo Trường Sa) là lãnh thổ của Pháp.
Từ năm 1925, Viện Hải dương học và Nghề cá Nha Trang đã thực hiện các cuộc khảo sát ở Hoàng Sa.
Năm 1938, Pháp bắt đầu phái các đơn vị bảo an tới các đảo và tiến hành dựng bia chủ quyền, hải đăng, trạm vô tuyến, trạm khí tượng trên đảo Hoàng Sa cùng một trạm khí tượng nữa trên đảo Phú Lâm.
Ngày 15 tháng 6 năm 1938, Toàn quyền Đông Dương Jules Brévié thành lập đại lý hành chính ở quần đảo Hoàng Sa.
Tháng 6 năm 1938, một đơn vị lính bảo an Việt Nam được phái ra đồn trú Hoàng Sa.
Năm 1949, Pháp trao trả Đà Nẵng cho chính phủ Quốc gia Việt Nam dưới thời Quốc trưởng Bảo Đại.
Từ tháng 6 năm 1954, chính quyền Ngô Đình Diệm tiến hành phân chia lại địa giới hành chính.
Lúc này, Đà Nẵng trực thuộc tỉnh Quảng Nam.
Tháng 9 năm 1955, chính quyền Việt Nam Cộng hòa giải thể thành phố Tourane để thành lập thành phố Đà Nẵng trực thuộc trung ương.
Như vậy thành phố Đà Nẵng là một trong 15 tỉnh thành của Nam Phần được chính quyền Việt Nam Cộng Hòa thiết lập theo Sắc lệnh 153-NV ngày 22 tháng 9 năm 1955.
Đến ngày 31 tháng 7 năm 1962, tỉnh Quảng Nam được tách thành hai tỉnh Quảng Nam và Quảng Tín.
Đồng thời, thị xã Đà Nẵng thuộc tỉnh Quảng Nam sáp nhập vào Đà Nẵng trực thuộc trung ương.
Vào những năm 1954-1955, dân số Đà Nẵng có khoảng hơn 50.000 người.
Trong khi đó cuộc Chiến tranh Việt Nam ngày càng gia tăng.
Tháng 3 năm 1965 các đơn vị thủy quân lục chiến Mỹ đổ bộ vào Đà Nẵng và thiết lập ở đây một căn cứ quân sự hỗn hợp lớn.
Sân bay Đà Nẵng được coi là một trong những sân bay "tấp nập" nhất trong chiến tranh.
Năm 1967, Đà Nẵng được chính quyền Việt Nam Cộng hòa ấn định trực thuộc trung ương và xác định mục tiêu xây dựng Đà Nẵng thành trung tâm chính trị, quân sự, văn hóa cho vùng I và II chiến thuật.
Mỹ cho xây dựng ở Đà Nẵng các căn cứ quân sự và kết cấu hạ tầng phục vụ cho mục đích quân sự như sân bay, cảng, kho bãi, cơ sở thông tin liên lạc...
khi quân Mỹ rút khỏi Việt Nam theo hiệp định Paris
chính quyền Việt Nam Cộng hòa đã cho phân chia lại địa giới hành chính Đà Nẵng
giữ nguyên 3 quận như cũ
chỉ sáp nhập 28 khu phố bên dưới cấp quận thành 19 phường.
Thành phố Đà Nẵng được đặt dưới quyền điều hành của Hội đồng thị xã gồm 12 ủy viên và do một Thị trưởng đứng đầu.
Do chính sách đô thị hoá, dân số Đà Nẵng ngày càng tăng nhanh.
Dân số thành phố từ mức 148.599 người vào năm 1964 tăng lên tới gần 500.000 người vào năm 1975.
Dưới thời Việt Nam Cộng hòa, Đà Nẵng là đô thị lớn thứ hai miền Nam.
Tính đến trước sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, cảng Đà Nẵng là nơi cung cấp hàng hóa cho cả vùng I chiến thuật, đồng thời là trung tâm tiếp tế cho gần 3 triệu dân miền Nam.
Toàn thị xã khi đó có hàng chục công ty kinh doanh xuất nhập khẩu.
Người dân Đà Nẵng chủ yếu sống bằng nghề buôn bán.
Sau Hiệp định Genève, quần đảo Hoàng Sa được giao cho chính quyền Quốc gia Việt Nam quản lý.
Ngày 13 tháng 7 năm 1961
Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm ký sắc lệnh 174-NV quy thuộc quần đảo này vào tỉnh Quảng Nam và thiết lập tại đó một đơn vị hành chính lấy tên là xã Định Hải thuộc quận Hòa Vang.
Tuy nhiên trên thực tế là từ tháng 2 năm 1956, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (tức Trung Quốc) đã chiếm quyền kiểm soát đảo Phú Lâm ở nhóm đảo An Vĩnh (phần phía đông của quần đảo).
Phần kiểm soát của Việt Nam Cộng hòa chỉ giới hạn ở nhóm đảo Lưỡi Liềm (mà họ còn gọi là nhóm Nguyệt Thiềm
là phần phía tây của quần đảo) với năm đảo san hô là Hoàng Sa
Hữu Nhật
Quang Ảnh và Quang Hòa.
Đến ngày 19 tháng 1 năm 1974, hải chiến Hoàng Sa diễn ra và Việt Nam Cộng hòa đánh mất hoàn toàn nhóm Nguyệt Thiềm này.
Ngày 30 tháng 8 năm 1977
Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 228-CP
thành lập thành phố Đà Nẵng thuộc tỉnh Quảng Nam – Đà Nẵng từ ba quận I
III của tỉnh Quảng Nam – Đà Nẵng (các quận này thời Việt Nam Cộng hòa thuộc thị xã Đà Nẵng trực thuộc trung ương
sau khi thị xã sáp nhập với tỉnh Quảng Nam thì ba quận trên trực thuộc tỉnh Quảng Nam – Đà Nẵng).
Sau ngày giải phóng miền nam, thống nhất đất nước, thành phố Đà Nẵng và tỉnh Quảng Nam sáp nhập lại để trở thành tỉnh Quảng Nam – Đà Nẵng, đặt trung tâm kinh tế, chính trị xã hội tại Đà Nẵng.
Thành phố Đà Nẵng lúc này gồm có 28 phường: An Hải Bắc
An Hải Đông
An Hải Tây
Bắc Mỹ An
Bình Hiên
Bình Thuận
Chính Gián
Hải Châu I
Hải Châu II
Hòa Cường
Hòa Thuận
Mân Thái
Nại Hiên Đông
Nam Dương
Phước Mỹ
Phước Ninh
Tân Chính
Thạc Gián
Thanh Lộc Đán
Thuận Phước
Xuân Hà.
Ngày 5 tháng 5 năm 1990
Vấn đề đưa Đà Nẵng trở thành thành phố trực thuộc trung ương được đề cập đến bắt đầu từ Đại hội lần thứ IV của Đảng bộ thành phố Đà Nẵng diễn ra vào ngày 8 tháng 5 năm 1989
trong đó Đại hội thống nhất kiến nghị với Trung ương và Tỉnh ủy Quảng Nam – Đà Nẵng cần có một cơ chế hợp lý cho thành phố Đà Nẵng
cho thành phố Đà Nẵng được trực thuộc trung ương
nếu chưa đủ điều kiện thì cho Đà Nẵng được trở thành Đặc khu kinh tế Đà Nẵng.
Đại hội Đại biểu Đảng bộ tỉnh Quảng Nam – Đà Nẵng lần thứ XV diễn ra từ ngày 16 tháng 10 năm 1991 đến ngày 19 tháng 10 năm 1991
đặc biệt Đại hội đã chính thức đưa ra bàn bạc
thảo luận đề nghị Trung ương cho tách Đà Nẵng thành thành phố trực thuộc Trung ương
nếu chưa cho tách thì cho quy chế riêng để xây dựng Đà Nẵng thành một Đặc khu kinh tế của duyên hải Miền Trung hoặc Khu kinh tế mở nhằm tạo điều kiện cho Đà Nẵng phát triển mạnh mẽ
đồng thời để Trung ương quan tâm nhiều hơn đến Quảng Nam.
Đại hội Đảng bộ tỉnh Quảng Nam – Đà Nẵng lần thứ XVI diễn ra từ ngày 23 tháng 4 năm 1996 đến ngày 27 tháng 4 năm 1996
đã kiến nghị chia tách tỉnh Quảng Nam – Đà Nẵng thành hai đơn vị hành chính trực thuộc Trung ương là Thành phố Đà Nẵng và tỉnh Quảng Nam.
Ngày 8 tháng 10 năm 1996
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam – Đà Nẵng Mai Thúc Lân nhận được Công điện 75/CCHC/TW của Trung ương có nêu rõ ngày 7 tháng 10 năm 1996
Bộ Chính trị đã có Thông báo số 06/TB-TW về việc nhất trí chia tỉnh Quảng Nam – Đà Nẵng thành hai đơn vị hành chính: Thành phố Đà Nẵng trực thuộc Trung ương và tỉnh Quảng Nam.
Tỉnh ủy phải chỉ đạo hoàn tất thủ tục để kịp trình Quốc hội quyết định trong cuộc họp giữa tháng 10 này.
Ngày 9 tháng 10 năm 1996
Thường trực Tỉnh ủy đã có cuộc họp liên tịch của Thường trực Hội đồng nhân dân
Thường trực Ủy ban nhân dân
Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh
Đoàn đại biểu Quốc hội của tỉnh để bàn việc triển khai Công điện của Trung ương.
Ngày 11 tháng 10 năm 1996, Hội nghị Tỉnh ủy Quảng Nam – Đà Nẵng đã nghe Ủy ban nhân dân tỉnh trình bày phương án được xem hợp lý nhất.
Ngày 12 tháng 10 năm 1996, Hội đồng nhân dân tỉnh đã họp để thảo luận và biểu quyết phương án chia tách.
huyện Hòa Vang và huyện đảo Hoàng Sa đồng thời nhất trí lấy thị xã Tam Kỳ làm tỉnh lỵ của tỉnh Quảng Nam.
Ngày 6 tháng 11 năm 1996, tại Kỳ họp thứ 10, Quốc hội khóa IX đã thông qua nghị quyết cho phép tỉnh Quảng Nam – Đà Nẵng tách thành tỉnh Quảng Nam và thành phố Đà Nẵng trực thuộc trung ương.
Về địa giới hành chính, thành phố Đà Nẵng mới bao gồm thành phố Đà Nẵng trước đây cộng với huyện Hòa Vang và huyện đảo Hoàng Sa.
Trên thực tế thì quần đảo Hoàng Sa đang nằm dưới sự kiểm soát của Trung Quốc và Ủy ban Nhân dân huyện đảo Hoàng Sa trực thuộc Sở Nội vụ thành phố Đà Nẵng.
Ngày 1 tháng 1 năm 1997, Đà Nẵng chính thức trở thành thành phố trực thuộc trung ương.
Ngày 23 tháng 1 năm 1997, 5 quận Hải Châu, Liên Chiểu, Ngũ Hành Sơn, Sơn Trà, Thanh Khê được thành lập.
Ngày 15 tháng 7 năm 2003, Đà Nẵng được công nhận là đô thị loại I và trở thành đô thị loại I trực thuộc trung ương thứ hai của cả nước (sau Hải Phòng).
Năm 2005, một phần huyện Hòa Vang (các xã Hòa Thọ, Hòa Phát và Hòa Xuân) và quận Hải Châu (phường Khuê Trung) được tách ra và thành lập nên quận mới là quận Cẩm Lệ.
Từ đó, thành phố Đà Nẵng có 6 quận và 2 huyện.
Sau khi trở thành thành phố trực thuộc trung ương
Đà Nẵng luôn đạt tốc độ tăng trưởng GDP cao hơn bình quân chung của Việt Nam
nhanh chóng cân đối được ngân sách trong thời gian đầu chia tách và từ năm 2004 có đóng góp cho ngân sách trung ương.
Với tư cách kế thừa quyền sở hữu các quần đảo từ các chính quyền trước
Nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam đã liên tục đưa ra những tuyên bố khẳng định chủ quyền của mình đối với quần đảo Hoàng Sa.
Năm 1994, Quốc hội Việt Nam phê chuẩn Công ước Liên Hợp Quốc về Luật biển năm 1982 và khẳng định lại chủ quyền của Việt Nam đối với quần đảo Hoàng Sa.
Ngày 6 tháng 11 năm 1996, Quốc hội Việt Nam tách huyện đảo Hoàng Sa khỏi tỉnh Quảng Nam – Đà Nẵng và sáp nhập vào thành phố Đà Nẵng.
Huyện đảo Hoàng Sa được xác định có diện tích 305 km², với địa giới bao gồm một quần đảo có tên gọi là Hoàng Sa nằm cách đất liền khoảng 170 hải lý (315 km).
Cuối tháng 6 năm 2012, Quốc hội Việt Nam thông qua Luật Biển Việt Nam.
Điều 1 đã khẳng định lại tuyên bố chủ quyền của Việt Nam đối với quần đảo Hoàng Sa.
Ngày 4 tháng 7 năm 2012, kỳ họp thứ 4 Hội đồng Nhân dân thành phố Đà Nẵng khóa VIII nhiệm kỳ 2011-2016 đã thông qua Nghị quyết phản đối Trung Quốc thành lập thành phố Tam Sa.
Ngày 24 tháng 10 năm 2024
Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1251/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện
cấp xã của thành phố Đà Nẵng giai đoạn 2023 – 2025 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2025).
Theo đó, điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và quy mô dân số của quận Liên Chiểu vào quận Thanh Khê.
Ngày 12 tháng 6 năm 2025, Quốc hội ban hành Nghị quyết số 202/2025/QH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 12 tháng 6 năm 2025).
Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích của tỉnh Quảng Nam vào thành phố Đà Nẵng.
Sau khi sáp nhập, thành phố Đà Nẵng có 11.859,59 km² diện tích tự nhiên và quy mô dân số là 3.065.628 người.
Sau ngày chiến tranh Việt Nam chấm dứt, cơ sở hạ tầng của Đà Nẵng còn lại gần như nguyên vẹn nhưng quy mô ngành công nghiệp vẫn nhỏ bé, đồng thời đất đai ven thành phố bị bỏ hoang.
Trải qua kế hoạch năm năm 1976-1980, thành phố đạt được một số thành tựu như công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp tăng bình quân 14,7%/năm, tổ chức khai hoang được 700 ha đất,...
Tổng kết kế hoạch năm năm 1981-1985 kế tiếp, sản lượng công nghiệp thành phố trong năm 1985 tăng 47% so với năm 1982; số thu ngân sách năm 1985 gấp 5,3 lần so với năm 1983.
Tuy vậy, giai đoạn 1986-1990 chứng kiến khó khăn chung của cả nền kinh tế, trong đó có kinh tế Đà Nẵng.
Giá trị sản xuất công nghiệp bị sụt giảm, năm 1990 chỉ bằng 95,5% so với năm 1985; một số cơ sở phải dừng hoạt động hoặc giải thể; số lượng xí nghiệp quốc doanh sụt giảm từ 64 xuống còn 59.
Từ sau năm 1991, kinh tế thành phố dần đi vào ổn định và tăng trưởng.
Bình quân tốc độ tăng trưởng kinh tế giai đoạn 1991-1998 là 15,6%/năm, cao hơn trung bình của cả nước.
Sau khi trở thành thành phố trực thuộc trung ương, GDP bình quân giai đoạn 1997-8/2000 tăng 9,66%/năm; tỉ lệ đói nghèo giảm từ 8,79% của năm 1997 xuống còn hơn 2% vào năm 2000.
Năm 2003, Đà Nẵng chiếm 1,5% tổng giá trị sản xuất công nghiệp của toàn Việt Nam, tăng so với mức 1,31% của năm 1996 (năm cuối cùng còn thuộc tỉnh Quảng Nam-Đà Nẵng).
Từ năm 2015-2020, Đà Nẵng đạt tốc độ tăng trưởng kinh tế bình quân đạt 6,5 - 7%/năm.
Tổng sản phẩm nội địa theo giá hiện hành (GRDP) trên địa bàn năm 2019 là 112.000 tỷ đồng tương đương 4,9 tỷ USD, xếp thứ 14 cả nước.
GRDP bình quân đầu người năm 2019 đạt 95,7 triệu đồng tương đương với 4.117 USD.
Tốc độ tăng trưởng GRDP đạt 6,47%, xếp thứ 60 cả nước.
Tổng mức bán lẻ hàng hóa đạt gần 106.600 tỷ đồng.
Lực lượng lao động của thành phố năm 2005 là 386.487 người đến năm 2010 đã tăng lên 462.980 người, chiếm 49,14% dân số.
Đây là nguồn cung đảm bảo cho nền kinh tế phát triển
nhất là chất lượng lao động ngày một tăng; tỷ lệ lao động qua đào tạo từ 37% năm 2005 tăng lên 50% năm 2010
tỷ lệ lao động qua đào tạo nghề tăng từ 25,5% năm 2005 lên 37% năm 2010.
Tổng kim ngạch xuất nhập khẩu năm 2019 đạt gần 2,988 tỷ USD, trong đó kim ngạch xuất khẩu đạt 1,623 tỷ đồng, kim ngạch nhập khẩu đạt 1,365 tỷ đồng.
Tổng vốn đầu tư phát triển trên địa bàn năm 2019 ước đạt hơn 39.712 tỷ đồng, tăng 2.84% so với năm 2018.
Tổng thu ngân sách nhà nước năm 2019 là hơn 28.170 tỷ đồng, trong đó thu nội địa đạt 24.420 tỷ đồng
Năm 2019, kinh tế thành phố chỉ tăng 6,47% (mức tăng thấp nhất trong 7 năm trở lại đây).
Vì vậy, Đà Nẵng là địa phương có tốc độ tăng GRDP thấp nhất trong 5 thành phố trực thuộc trung ương.
Tỉ lệ vốn đầu tư trên GRDP đang dần thu hẹp, năm 2019 chỉ đạt 36,4%, thấp nhất trong giai đoạn 2016-2019.Vốn đầu tư thực hiện năm 2019 ước đạt 39.712 tỷ đồng tăng 2,84% so với 2018.
Tổng thu ngân sách Nhà nước ước đạt 28.170 tỷ đồng, tăng 3,5% so với 2018.
Tổng chi ngân sách đạt 24.372 tỷ đồng, tăng 30,25% so với 2018.
Đến cuối tháng 12, tổng nguồn vốn huy động ước đạt 131.500 tỷ đồng, tăng 4,6% so với cùng kỳ, tổng dư nợ cho vay các thành phần kinh tế ước đạt 175.000 tỷ đồng, tăng 17% so với cùng kỳ.
Thu nhập bình quân đầu người năm 2019 sơ bộ 6,057 triệu VN đồng / tháng, xếp 4/63 tỉnh thành cả nước.
Tổng sản phẩm xã hội (GRDP) năm 2020 tại Đà Nẵng ước đạt 101.233 tỷ đồng, giảm 9,77% so với cùng kỳ năm 2019.
GRDP bình quân đầu người ước đạt 87,16 triệu đồng, giảm 10,2% cùng kỳ.
Trước khi chịu tác động xấu của Covid -19
trong giai đoạn 2016-2019 tổng sản phẩm xã hội trên địa bàn ước tăng 7,5%/năm
gấp 1,5 lần năm 2015; Tổng sản phẩm xã hội bình quân đầu người ước đạt hơn 95 triệu đồng (tương đương gần 4.100 USD) (Báo cáo Chính trị tại đại hội Đảng bộ thành phố khóa XXII).
Đến năm 2024, GRDP đạt hơn 151.000 tỷ đồng và GDP/người đạt 4.719 USD/người.
Thành phố Đà Nẵng có nền kinh tế khá đa dạng bao gồm cả công nghiệp, nông nghiệp cho tới dịch vụ, du lịch, thương mại, trong đó dịch vụ, du lịch chiếm tỷ trọng lớn trong cơ cấu nền kinh tế thành phố.
Cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng tăng tỷ trọng ngành dịch vụ, công nghiệp và giảm tỷ trọng nông nghiệp.
Tỷ trọng nhóm ngành dịch vụ trong GDP năm 2019 là 57%, công nghiệp - xây dựng là 41% và nông nghiệp là 2%.
Đến năm 2020, ngành dịch vụ chiếm tỷ trọng trong GDP từ 62-65%, công nghiệp-xây dựng 35-37%, nông nghiệp 1-3%.
Thành phố Đà Nẵng cũng là nơi đặt hội sở của Tập đoàn Sun Group được thành lập năm 2007 và hiện nay tập đoàn có nhiều dự án lớn trên khắp các tỉnh thành của đất nước.
Giá trị sản xuất của thủy sản so với Tổng giá trị sản xuất của Nông nghiệp – Lâm nghiệp – Thủy sản là 53,8%.
Dù là một thành phố trực thuộc trung ương , Đà Nẵng vẫn có 37.800 người làm việc trong lĩnh vực nông, lâm, ngư nghiệp vào năm 2007.
Họ đã sản xuất được 45.000 tấn gạo và 41.000 tấn cá.
Tuy nhiên, việc làm trong các ngành này đã giảm đáng kể trong thập kỷ đầu của thế kỷ 21.
Sản lượng sản phẩm cũng đã giảm xuống trong nửa sau của thập kỷ.
Nguyên nhân chính là do Đà Nẵng không có đủ đất để trồng cây
nuôi thú hoặc cá (tổng diện tích chỉ có 9200ha vào năm 2007) và vì nằm ở bên bờ biển
nên việc đánh bắt cá đóng góp nhiều hơn cho nền kinh tế hơn là nông nghiệp
với sản lượng gấp đôi nông nghiệp.
Ngành công nghiệp có tốc độ tăng trưởng bình quân 20%/năm.
Thủy sản, dệt may, da giày, cao su,...
là những lĩnh vực mũi nhọn được tập trung phát triển.
Bên cạnh đó
thành phố Đà Nẵng còn chú tâm đến ngành Công nghệ thông tin (Công viên Phần mềm Đà Nẵng
Khu đô thị Công nghệ FPT Đà Nẵng
Khu Công nghệ cao Quốc gia Đà Nẵng)
ngành công nghệ sinh học (Trung tâm Công nghệ Sinh học Đà Nẵng).
Đà Nẵng còn chủ trương ưu tiên phát triển các ngành công nghiệp sạch phục vụ mục tiêu "Xây dựng Đà Nẵng – Thành phố môi trường".
Năm 2008, chính quyền thành phố đã từ chối hai dự án FDI sản xuất thép và giấy với tổng vốn đăng ký lên đến 2,5 tỷ đô la Mỹ.
Thành phố đề ra mục tiêu trở thành một trong những địa phương đi đầu trong công cuộc công nghiệp hóa - hiện đại hóa của Việt Nam, trở thành thành phố công nghiệp trước năm 2020.
Khu công nghệ cao Đà Nẵng với số vốn đầu tư ban đầu 8.156 tỷ đồng là một trong bốn khu công nghệ cao trên cả nước
cùng với Khu công nghệ cao Thành phố Hồ Chí Minh
Khu Công nghệ cao Hoà Lạc và Khu Công nghệ cao Hà Nam.
Khu công nghệ cao Đà Nẵng đã thu hút được một số dự án công nghiệp có vốn đầu tư lớn
như: Nhà máy sản xuất linh kiện hàng không vũ trụ Sunshine (Hoa Kỳ)
Nhà máy sản xuất linh kiện hàng không KP Vina (Hàn Quốc)
Nhà máy điện tử Foxlink (Đài Loan)
Dự kiến, đến năm 2030, Khu công nghệ cao Đà Nẵng sẽ đóng góp 25,5% vào cơ cấu GRDP của toàn thành phố, tạo ra việc làm cho hơn 10.000 lao động tay nghề cao và các chuyên gia, nhà khoa học.
Sản phẩm nông nghiệp công nghệ cao (CNC) là một trong 5 mũi nhọn phát triển kinh tế Đà Nẵng được nêu trong Nghị quyết 43 của Bộ Chính trị cần phải tập trung nguồn lực đầu tư.
Theo đó, Đà Nẵng đã quy hoạch hạ tầng các dự án nông nghiệp CNC, dành quỹ đất và nhiều ưu đãi hấp dẫn để thu hút đầu tư vào lĩnh vực này.
Thành phố Đà Nẵng là một trung tâm kinh tế biển, hình thành chuỗi cung ứng dịch vụ logistics tại miền Trung với vai trò trung tâm.
Về thương mại, thành phố Đà Nẵng có 30 trung tâm thương mại và siêu thị.
Tổng mức bán lẻ hàng hóa tăng 21,1%/năm.
Thành phố Đà Nẵng hiện có hai chợ lớn nhất nằm ở trung tâm thành phố là Chợ Hàn và Chợ Cồn cùng những siêu thị lớn mới mở trong vòng vài năm trở lại đây như Mega Market
Các thương hiệu F&B, thời trang lớn cũng dần xuất hiện tại Đà Nẵng trong vòng 2 năm trở lại đây, như: Starbucks, Koi Thé, El Gaucho, Burger King, Chanel, Hermes, Innisfree, Louis Vuitton,...
Khu thương mại tự do Đà Nẵng với mục tiêu thu hút đầu tư, tài chính, thương mại, du lịch và dịch vụ chất lượng cao.
Khu thương mại tự do như một Đặc khu kinh tế thu nhỏ với nhiều chính sách ưu đãi đầu tư tối đa về miễn giảm thuế để thu hút đầu tư
được áp dụng các chính sách ưu đãi cạnh tranh để thu hút các doanh nghiệp FDI
doanh nghiệp trong nước có vị thế dẫn dắt đối với một số ngành ưu tiên.
Thành phố Đà Nẵng là trung tâm tài chính lớn thứ 3 cả nước
trên địa bàn thành phố tính đến năm 2019 có 115 chi nhánh ngân hàng cấp 1
hơn 350 phòng
điểm giao dịch
Quỹ tiết kiệm và 17 đại lý
chi nhánh công ty chứng khoán
các tổ chức cho thuê tài chính
công ty mua bán nợ....
Thành phố cũng đang kêu gọi đầu tư cho dự án Danang Gateway, với số vốn đầu tư ban đầu là 2 tỷ $, gồm các toà nhà văn phòng tài chính.
Trung tâm tài chính Quốc tế tại thành phố Đà Nẵng là bước đột phá để thu hút nguồn lực tài chính trung và dài hạn
tài chính xanh
phục vụ triển khai thử nghiệm các sản phẩm tài sản số
tạo nền tảng cho tăng trưởng kinh tế - xã hội của Việt Nam.
Việc kết hợp Trung tâm tài chính với Khu thương mại tự do sẽ tạo ra môi trường giao dịch linh hoạt và thuận lợi
giảm chi phí và thời gian xử lý
gia tăng năng lực cạnh tranh và thu hút các tập đoàn
đối tác đầu tư
tài chính
công nghệ
thương mại quốc tế đến Đà Nẵng.
Thành phố Đà Nẵng có chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI) đứng đầu Việt Nam liên tiếp trong nhiều năm 2008
2015 và 2016 đồng thời đứng đầu về chỉ số hạ tầng và đứng thứ tư về môi trường đầu tư.
Trong bảng xếp hạng PCI của Việt Nam năm 2012, Đà Nẵng xếp ở vị trí thứ 12 trên 63 tỉnh, thành.
Năm 2013, Đà Nẵng đã trở lại vị trí số 1 trên bảng xếp hạng.
Đà Nẵng tiếp tục giữ vị trí đầu tiên trong bảng xếp hạng
năm thứ tư liên tiếp trụ vững ngôi đầu bảng và lần thứ bảy thành phố này dẫn đầu cả nước kể từ khi chỉ số này được công bố năm 2006.
Năm 2019, Đà Nẵng đã thu hút được 108 dự án FDI, với tổng số vốn đầu tư đăng ký đạt 668 triệu USD và thu hút trong nước đạt 8.800 tỷ đồng, tăng 20% so với cùng kỳ năm 2018.
Thành phố Đà Nẵng là một trong những thành phố lớn nhất cả nước, với mũi nhọn kinh tế là ngành du lịch kết hợp cùng dịch vụ đã có những bước phát triển thần tốc.
Bên cạnh đó
những khu vực kinh tế đang phát triển khác như Hội An
kết hợp những khu công nghiệp quy mô lớn bao quanh thành phố Đà Nẵng như khu công nghiệp Liên Chiểu
khu công nghiệp Hòa Khánh
khu công nghiệp Hòa Cầm
biến Đà Nẵng thành một thành phố có nhu cầu tuyển dụng nhân sự cao và độ khan hiếm nhân sự ở một số ngành nghề đã trở thành vấn đề lớn.
Và để giải quyết vấn đề này
ban lãnh đạo thành phố Đà Nẵng cùng các cấp liên quan đã đưa ra nhiều phương án cho chuyển đổi cơ cấu nhân lực
thu hút nguồn nhân lực trẻ
tạo cơ hội để nguồn nhân lực ở các khu vực lân cận như Quảng Trị
Quảng Nam khan hiếm việc làm có thể tiếp cận dễ dàng hơn với việc làm tại Đà Nẵng.
Bên cạnh đó
tại Đà Nẵng cũng bắt đầu có những công ty tư nhân đầu tư vào dịch vụ việc làm để hỗ trợ tuyển dụng miễn phí cho các ứng viên đang tìm việc
song song với đó là hỗ trợ các nhà tuyển dụng tìm kiếm ứng viên.
Thành phố Đà Nẵng hiện là một trong ba trung tâm khởi nghiệp của cả nước cùng với Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội.
Số lượng startup tại Đà Nẵng đến năm 2019 đã đạt gần 150 doanh nghiệp.
Một số vườn ươm khởi nghiệp nổi tiếng của Đà Nẵng có thể kể đến như Vườn ươm doanh nghiệp Đà Nẵng, Trung tâm ươm tạo khởi nghiệp Sông Hàn,...
Theo Bộ Chính trị Việt Nam về chủ trương
chính sách chủ động tham gia cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư thì trên cơ sở các Khu công nghệ cao Đà Nẵng sẽ phát triển các khu đô thị sáng tạo đạt đẳng cấp quốc tế
đóng góp rất quan trọng vào sự phát triển kinh tế của thành phố.
Đà Nẵng là một trong ba địa phương (cùng với Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh) được khuyến khích tập trung phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo
đẩy nhanh thành lập các trung tâm khởi nghiệp sáng tạo quốc gia.
Chính phủ Việt Nam cũng đã có kế hoạch xây dựng Trung tâm đổi mới sáng tạo quốc gia và Khu đô thị khởi nghiệp quốc gia tại Khu công nghệ cao Đà Nẵng.
Hiện nay, một số dự án khởi nghiệp tại Đà Nẵng đã có những bước phát triển mạnh mẽ, vươn tầm ra thị trường Việt Nam và thế giới, tiêu biểu như: DatBike, MultiGlass, Zody,...
Thành phố Đà Nẵng là một trong những trung tâm y tế chuyên sâu của khu vực miền Trung - Tây Nguyên và cả nước.
Hệ thống y tế của thành phố ngày càng hiện đại
hoàn chỉnh và đồng bộ từ tuyến thành phố đến phường
xã uy tín một số bệnh viện ngày càng được nâng cao
được các bệnh nhân các tỉnh khu vực miền Trung-Tây Nguyên tin tưởng.
Theo con số của Tổng cục Thống kê (Việt Nam) thì vào năm 2018
thành phố Đà Nẵng có 73 cơ sở khám chữa bệnh trực thuộc Sở Y tế và Bộ Y tế
trong đó có 26 bệnh viện
1 Bệnh viện Điều dưỡng
1 Bệnh viện Chỉnh hình - Phục hồi chức năng và 56 trạm y tế.
Tính đến đầu năm 2018
Đà Nẵng có tỷ lệ 17,49 bác sĩ/10.000 dân
79,03 giường/10.000 dân
số giường bệnh trực thuộc Sở Y tế là 5.920 giường
thuộc các bệnh viện của Bộ ngành Trung ương là 1.510 giường và các Trung tâm Y tế quận/huyện là 1.410 giường
các cơ sở Y tế tư nhân là 943 giường.
Cũng theo thống kê năm 2011, Đà Nẵng có 746 bác sĩ, 342 y sĩ, 756 y tá và 275 nữ hộ sinh.
Theo số liệu thống kê thuộc Sở Y tế thành phố Đà Nẵng
toàn ngành Y tế thành phố Đà Nẵng đã thực hiện khám bệnh cho 3.739.982 lượt
điều trị nội trú cho 416.254 lượt bệnh nhân thuộc các tỉnh: Quảng Nam
Quảng Ngãi
Bình Định
Quảng Trị,...
Thành phố Đà Nẵng cũng có một hệ thống bệnh viện
phòng khám tư nhân đang dần phát triển: Tháng 3 năm 2012
thành phố thành lập giải thưởng "Tỏa sáng blouse trắng" nhằm tuyên dương những cá nhân người tốt
việc tốt.
Đến cuối năm 2012, Đà Nẵng đã hoàn thành mục tiêu Bảo hiểm y tế toàn dân, với 91,6% dân số tham gia Bảo hiểm y tế, đi trước 2 năm so với cả nước (2014).
Trong tương lai
với sự hình thành của trường Đại học Y Dược trực thuộc Đại học Đà Nẵng
thành phố Đà Nẵng tiếp tục xây dựng
phát triển thêm các bệnh viện như: Bệnh viện Đà Nẵng cơ sở 2
bệnh viện quốc tế
Bệnh viện Phụ sản - Nhi giai đoạn 2
Bệnh viện Nhi Trung ương...trên địa bàn.
Thành phố Đà Nẵng đang hướng đến mục tiêu trở thành một trung tâm y tế lớn của khu vực miền Trung - Tây Nguyên và cả nước.
Đáng chú ý
Đà Nẵng vừa được US News & World Report xếp thứ 4 trong 12 thành phố đáng sống và nghỉ hưu tốt nhất châu Á
nhờ hạ tầng đô thị hiện đại
môi trường sống trong lành và chất lượng dịch vụ y tế liên tục được cải thiện.
Theo ông Trần Quốc Bảo
Cố vấn cấp cao của Tổ chức Asian Hospital & Healthcare Management
đồng thời là một trong những lãnh đạo y tế có ảnh hưởng tại Việt Nam với hơn 12 thương vụ M&A trị giá trên 2 tỷ USD
Đà Nẵng đang sở hữu nền tảng thuận lợi để trở thành trung tâm y khoa hàng đầu khu vực trong tương lai.
ông Trần Quốc Bảo cho biết Đà Nẵng hiện chiếm khoảng 20% thị phần du lịch y tế Việt Nam
tương ứng doanh thu ước tính 140 triệu USD mỗi năm và phục vụ khoảng 60.000 bệnh nhân.
Trong số này, 10% là du khách quốc tế, 30% là chuyên gia nước ngoài và 60% là kiều bào.
Theo nhận định tại sự kiện
được trích dẫn bởi The Chicago Journal
ba nhóm dịch vụ nha khoa
thẩm mỹ và nhãn khoa đang hình thành các trụ cột chính của du lịch y tế Đà Nẵng
góp phần củng cố vị thế của thành phố trong mô hình kết hợp chăm sóc sức khỏe và nghỉ dưỡng.
Bệnh viện Đà Nẵng là bệnh viện đa khoa lớn nhất và là bệnh viện tuyến cuối hạng I của thành phố Đà Nẵng.
Bệnh viện có quy mô 1.900 giường (thực kê là 2.569 giường) (đường Hải Phòng
sau đó đổi tên thành Bệnh viện Đà Nẵng rồi thành Trung tâm Y tế toàn khoa Đà Nẵng (quy mô 1.000 giường) người dân địa phương quen gọi là Bệnh viện Giải phẫu.
cũng từng là một trong những cơ sở thực hành của sinh viên của Đại học Y Khoa Huế trước năm 1975 và hiện nay bệnh viện có 9 khoa cận lâm sàng
28 khoa cận lâm sàng và là cơ sở thực hành lâm sàng cho nhiều cơ sở giáo dục đại học cao đẳng trên địa bàn thành phố như: trường Đại học Kỹ thuật Y Dược Đà Nẵng
Khoa Y Dược – Đại học Đà Nẵng và các cơ sở đào tạo khác.
Với định hướng đa khoa mạnh
chuyên khoa sâu
bệnh viện đã phát triển
không ngừng cập nhật và ứng dụng nhiều kỹ thuật y tế mới nhằm đáp ứng nhu cầu thăm
ghép thận
làm chủ kỹ thuật ECMO
thẩm tách siêu lọc máu
phòng mổ Hybrid (phòng mổ kỹ thuật hiện đại của các nước phát triển
tương đương kỹ thuật cùng với hai bệnh viện lớn nhất cả nước là Bệnh viện Chợ Rẫy - Hồ Chí Minh và Bệnh viện Bạch Mai - Hà Nội)
kỹ thuật hạ thân nhiệt giúp giảm tỷ lệ tử vong
cấy điện cực ốc tai (giúp các bệnh nhân câm
điếc có thể nghe và nói),...
bệnh viện đã khai trương Phòng giao dịch trực tuyến
giúp kết nối
chẩn bệnh giữa các bác sĩ bệnh viện với các bác sĩ quốc tế là hợp phần của dự án Q-health do chính phủ Hàn Quốc tài trợ
từ đó các y bác sĩ Đà Nẵng sẽ có điều kiện tương tác
trao đổi chuyên môn
tăng cường năng lực trong chẩn đoán
điều trị bằng phương tiện hội chẩn từ xa.
Trong tương lai
bệnh viện được chính quyền thành phố ưu tiên tập trung đầu tư và xây dựng các công trình nhằm nâng cấp và mở rộng như: Trung tâm Ghép tạng và cấy ghép tế bào gốc
Trung tâm Phẫu thuật Thần kinh
chấn thương
bỏng tạo hình
giai đoạn 2 Trung tâm tim mạch...
nhằm giảm tải bệnh viện, nâng công suất tiếp nhận bệnh nhân, tự chủ, đáp ứng nhu cầu khám, chữa bệnh ngày càng cao của nhân dân thành phố nói riêng và khu vực Miền Trung-Tây Nguyên nói chung.
Dự án Bệnh viện Đà Nẵng (cơ sở 2): quy mô (dự kiến) 1.500 giường bệnh bao gồm các Trung tâm Huyết học
Trung tâm Lão khoa
Trung tâm Y học nhiệt đới và bệnh viện đa khoa chất lượng cao (đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa
quận Ngũ Hành Sơn)
chỉ tiêu 1.200 giường
thực kê 1.739 giường (công suất sử dụng 147%
vượt 289% so với chỉ tiêu 600 giường vào năm 2012).
Bệnh viện Phụ sản - Nhi Đà Nẵng nhiều kỹ thuật mới như triển khai kỹ thuật thụ tinh trong ống nghiệm từ tháng 4 năm 2014 (tỷ lệ thành công khá cao từ 40 đến 45%).
Kỹ thuật Chăm sóc thiết yếu sơ sinh sớm da kề da được áp dụng từ tháng 7 năm 2014 và xây dựng Ngân hàng Sữa mẹ đầu tiên tại Việt Nam
Dự kiến, Bệnh viện Phụ sản - Nhi Đà Nẵng tiếp tục đầu tư, mở rộng, tăng thêm 1.000 giường bệnh nội trú trên diện tích sử dụng đất 14.340m2, tổng vốn đầu tư hơn 1.830 tỷ đồng.
(đường Lê Văn Hiến, quận Ngũ Hành Sơn).
tài trợ của các nhà hảo tâm
tổ chức phi chính phủ và sự quan tâm đầu tư của chính quyền thành phố.
Tháng 8 năm 2015
Bệnh viện Ung Bướu Đà Nẵng được thành lập trên cơ sở tổ chức lại Khoa Ung bướu thuộc Bệnh viện Đà Nẵng và tiếp nhận nguyên trạng tổ chức bộ máy
người lao động
cơ sở vật chất
trang thiết bị
tài chính
tài sản của Bệnh viện Ung thư Đà Nẵng.
bệnh viện đã trở thành bệnh viện công lập hạng I chuyên khoa về Ung bướu lớn nhất khu vực Miền Trung - Tây Nguyên quy mô chỉ tiêu 650 giường (thực kê 900 giường bệnh) (đường Phùng Hưng
quận Liên Chiểu) có 12 khoa lâm sàng và 8 khoa cận lâm sàng
trang thiết bị
máy móc hiện đại xứng tầm một bệnh viện chuyên khoa Ung bướu tại Việt Nam.
Từ khi thành lập đến nay
bệnh viện đã triển khai nhiều kỹ thuật mới trong chẩn đoán và điều trị
trong đó có một số kỹ thuật lần đầu tiên được triển khai như phẫu thuật đầu mặt cổ kết hợp phẫu thuật vi phẫu tạo hình
tạo hình thẩm mỹ trong phẫu thuật ung thư vú
kỹ thuật xạ trị áp sát vùng đầu cổ
kỹ thuật sinh thiết định vị
kỹ thuật phẫu thuật nội soi cắt gan trái cho bệnh nhân ung thư gan...
Từ tháng 12 năm 2016
bệnh viện đã trở thành bệnh viện vệ tinh của Bệnh viện Ung Bướu Thành phố Hồ Chí Minh
nhiều bác sĩ
bệnh viện sẽ được đầu tư
thành lập Trung tâm Tầm soát Ung thư có chức năng dự báo
phòng tránh
phát hiện sớm chúng ta sẽ giảm thiểu được số ca mắc bệnh
cũng như nâng cao tỷ lệ chữa thành công cho bệnh nhân.
Bệnh viện C Đà Nẵng tiền thân là Bệnh viện Việt Đức Đà Nẵng.
Bệnh viện Việt Đức Đà Nẵng được khởi công xây dựng năm 1968 và hoàn thành vào đầu năm 1972, với sự hỗ trợ cả về tài chính và chuyên môn của Tổ chức Malteser Hilfsdienst và tàu bệnh viện Helgoland.
Đầu tháng 4 năm 1975, một đơn vị y tế của Khu V được hợp nhất từ Ban Dân y Khu, Bệnh viện 1 và Bệnh viện 2 của Khu ủy đã tiếp quản Bệnh viện Việt Đức và đổi tên thành Bệnh viện C Đà Nẵng.
bệnh viện có quy mô 1.400 giường (đường Hải Phòng
quận Hải Châu) là 1 trong 3 bệnh viện có nhiệm vụ chăm sóc sức khỏe
khám chữa bệnh cho nhân dân
cán bộ trung - cao cấp của Đảng và Nhà nước cùng với Bệnh viện Thống Nhất ở miền Nam
Bệnh viện Hữu Nghị ở miền Bắc.
Thành phố Đà Nẵng là trung tâm giáo dục có quy mô lớn nhất khu vực miền Trung - Tây Nguyên.
Hiện nay trên địa bàn thành phố có 75 trường Trung học Phổ thông, 233 trường Trung học Cơ sở, 326 trường Tiểu học.
Đà Nẵng có 3 trường Trung học Phổ thông chuyên.
Trường THPT chuyên Lê Quý Đôn Đà Nẵng luôn là một trong các trường dẫn đầu ở khu vực miền Trung và trong cả nước.
Tỷ lệ học sinh tốt nghiệp phổ thông của thành phố năm học 2010-2011 là 96,7%.
Chất lượng giáo dục có sự chênh lệch giữa khu vực trung tâm và ngoại ô đã khiến cho các trường trong trung tâm trở nên quá tải.
Từ năm học 2013-2014
Ủy ban Nhân dân thành phố có văn bản quy định đến năm 2015-2016
các trường Tiểu học phải có 100% học sinh học hai buổi/ngày
nếu có khả năng mới được tiếp nhận học sinh ngoại tuyến.
Đà Nẵng có 64 cơ sở giáo dục nghề nghiệp, trong đó có: 13 trường cao đẳng, 6 trường trung cấp, 03 trung tâm giáo dục nghề nghiệp và 27 cơ sở khác có đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp.
Quy mô tuyển sinh đào tạo của các cơ sở giáo dục nghề nghiệp hiện nay là 52.563 học sinh
sinh viên với 260 ngành nghề đào tạo ở các cấp trình độ đào tạo
trong đó
nhóm ngành/nghề thương mại dịch vụ chiếm khoảng 66%
nhóm ngành/nghề công nghiệp xây dựng chiếm khoảng 31% và nhóm ngành/nghề nông
ngư nghiệp chiếm khoảng 3%.
Thành phố Đà Nẵng là trung tâm đào tạo đại học đa ngành
đa lĩnh vực và quy mô lớn nhất khu vực miền Trung - Tây Nguyên
thứ ba sau Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh
số lượng cơ sở giáo dục đại học chiếm 4,2% trên cả nước gồm có 1 Đại học Vùng và 1 Đại học (University)
12 trường Đại học
học viện chuyên ngành và đa ngành; 02 Campus Trường Đại học FPT với đầy đủ ngành nghề
lĩnh vực đào tạo từ trình độ đại học cho đến trình độ tiến sỹ.
Năm 2018, Đà Nẵng có hơn 180.000 sinh viên từ khắp các tỉnh, thành trong cả nước về học tập.
Về phân luồng đại học thì tỷ lệ người dân Đà Nẵng muốn đi học đại học cao, so với năm thành phố trực thuộc Trung ương thì Đà Nẵng là 89%, đứng thứ hai sau Thành phố Hồ Chí Minh.
Đại học Đà Nẵng là một trong 5 Đại học Vùng và Quốc gia của Việt Nam, cùng với Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh, Đại học Quốc gia Thành phố Hà Nội, Đại học Huế và Đại học Thái Nguyên.
Đại học Duy Tân đứng đầu về đào tạo đại học ngoài công lập ở khu vực Miền Trung - Tây Nguyên.
Ngoài ra, Đà Nẵng có 7 trường đại học có đặt cơ sở tại thành phố.
Theo Đề án phát triển Đại học Đà Nẵng đến năm 2030 đã được Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo phê duyệt thì sắp tới trên địa bàn thành phố sẽ có thêm một số trường đại học
viện nghiên cứu được thành lập như: Đại học Quốc tế Việt-Anh (nâng cấp từ Viện nghiên cứu và đào tạo Việt - Anh trên cơ sở Tuyên bố chung của hai chính phủ Việt Nam và Vương quốc Anh)
trường Đại học Y Dược...đề xuất thành lập Đại học Quốc gia Đà Nẵng trên cơ sở sắp xếp lại
đầu tư nâng cấp Đại học Đà Nẵng
các trường đại học trên địa bàn thành phố Đà Nẵng và địa phương lân cận.
Theo kết quả điều tra ngày 1 tháng 4 năm 1999, thành phố Đà Nẵng có 684.846 người.
Trong đó dân số trong độ tuổi lao động xã hội toàn thành phố là 413.460 người, chiếm 57,7% dân số.
Tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2024, dân số toàn thành phố Đà Nẵng đạt 1.318.481 người, xếp thứ 39 cả nước, chiếm 1,18% dân số cả nước, mật độ dân số đạt 1.026 người/km².
Trong đó dân số sống tại thành thị đạt 988.569 người, chiếm 87,2% dân số toàn thành phố, dân số sống tại nông thôn đạt 145.741 người, chiếm 12,8% dân số.
Theo tổng cục thống kê năm 2020, Đà Nẵng có dân số sống tại thành thị 1.020.440 người, vượt mốc 1 triệu người.Tỷ lệ lao động qua đào tạo của Đà Nẵng cao hàng đầu cả nước.
Đà Nẵng có số dân thành thị đứng thứ ba trong 5 thành phố trực thuộc Trung ương sau Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội, đứng thứ 5 toàn quốc sau Bình Dương, Đồng Nai, Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội.
Dân số nam của thành phố đạt 558.982 người, trong khi đó nữ đạt 575.328 người.
Tỷ lệ tăng tự nhiên dân số phân theo địa phương là 2,45%, trong đó dân thành thị tăng nhanh hơn 2,25%/1 năm, nông thôn tăng 1,98%/năm.
Đà Nẵng cũng là địa phương có tỷ lệ đô thị hóa cao nhất miền Trung-Tây Nguyên và cao nhất cả nước: 87,2%.
Đà Nẵng là địa phương có tỷ lệ dân cư sống ở khu vực thành thị cao nhất nước, dân số đô thị thường tập trung trung tâm thành phố.
Ngoài ra thành phố còn tiếp nhận thêm lượng dân cư từ các tỉnh, thành là sinh viên, công nhân lao động, nước ngoài...
đến thành phố học tập và làm việc nên tỷ lệ dân nhập cư ngày càng tăng nên sức ép lên hạ tầng đô thị ngày càng tăng.
Dân số Đà Nẵng tăng trưởng ở mức từ 2,5% và 3% trong hầu hết các năm từ năm 2005 tới 2011, cao hơn trung bình toàn quốc là 1% đến 1,2%.
Cá biệt tỷ lệ tăng trưởng đã tăng lên 3,6% trong năm 2010 trước khi trở lại 2,68% trong năm 2011.
Đây là tốc độ tăng trưởng nhanh thứ ba trong cả nước sau Bình Dương (4,41%) và Đồng Nai (3,5%).
Tỷ lệ tăng dân số của thành phố năm 2015 là 1,1%.
Di cư là yếu tố chủ đạo trong tăng trưởng dân số của thành phố ít nhất là từ năm 2009.
Tăng trưởng dân số tự nhiên của thành phố cao hơn một chút so với mức trung bình của cả nước.
Tuổi thọ trung bình đạt 77,4 tuổi đối với nữ và 72,4 hoặc 74,8 tuổi đối với nam.
Trong tổng điều tra dân số năm 2019, Đà Nẵng có tổng tỷ suất sinh 1,88 con/phụ nữ, dưới mức sinh thay thế 2,1 con/phụ nữ.
Theo quy hoạch, đến năm 2050, quy mô dân số dự báo khoảng 6 triệu người; trong đó dân số đô thị khoảng 4 triệu người, dân số thường trú khoảng 4,9 triệu người.
Trên địa bàn thành phố có trên 37 dân tộc và người nước ngoài cùng chung sống.
Trong đó
nhiều nhất là dân tộc Kinh với 883.343 người
người Hoa đông thứ hai với 2.974 người
dân tộc Cơ Tu có 1.198 người
cùng các dân tộc ít người khác như dân tộc Tày với 224 người
Ê Đê với 222 người
Mường có 183 người
Gia Rai có 154 người...
ít nhất là các dân tộc Chơ Ro, Hà Nhì, Si La và Ơ Đu chỉ có một người.
Tính đến ngày 1 tháng 4 năm 2019, trên địa bàn toàn thành phố có chín tôn giáo khác nhau, chiếm 77.029 người.
Trong đó
nhiều nhất là Công giáo với 42.690 người
xếp thứ hai là Phật giáo với 37.220 người
xếp thứ ba là đạo Tin Lành có 3.730 người
Cao Đài có 3.249 người
cùng các tôn giáo khác như Minh Sư Đạo với 53 người
Bahá'í với 34 người
Phật giáo Hòa Hảo với 25 người
Hồi giáo có 19 người
ít nhất là Bà La Môn chỉ với 9 người.
Đà Nẵng là nơi có Hội thánh Tin Lành đầu tiên ở Việt Nam được thành lập vào năm 1911 bởi các giáo sĩ Hội Truyền giáo Phước âm Liên hiệp (CMA).
Trải qua những thử thách khốc liệt của thời gian, chiến tranh loạn lạc, những làng nghề Đà Nẵng vẫn giữ cho mình nét hồn hậu, chân chất.
Hết đời nọ đến đời kia, họ sống với nghề không chỉ bởi miếng cơm, tấm áo mà còn vì cái tâm của con người trên mảnh đất đã nuôi sống họ.
Đà Nẵng có một số làng nghề truyền thống.
Nổi tiếng nhất là Làng đá Mỹ nghệ Non Nước.
Làng đá nằm dưới chân núi Ngũ Hành Sơn thuộc phường Hòa Hải - quận Ngũ Hành Sơn.
Nghề chế tác đá ở đây được hình thành vào thế kỷ XVIII do một nghệ nhân đến từ Thanh Hóa tên là Huỳnh Bá Quát sáng lập.
Từ vật liệu là đá cẩm thạch, những nghệ nhân nơi đây chế tác thành các tác phẩm tượng Phật, tượng người, tượng thú, vòng đeo tay,...
Bên cạnh đó, bụi đá và tiếng ồn cũng ảnh hưởng đến sức khỏe người dân.
Làng chiếu Cẩm Nê nằm cách trung tâm thành phố 14 km về phía tây nam thuộc xã Hòa Tiến, huyện Hòa Vang.
Nơi đây từ lâu đã nổi tiếng với các loại chiếu hoa truyền thống.
Nghề chiếu Cẩm Nê có nguồn gốc từ Hoằng Hóa, Thanh Hóa theo chân các cư dân người Việt đến cư trú ở vùng đất này vào thế kỷ XV.
Chiếu hoa Cẩm Nê đã từng được hiện diện trong cung vua nhà Nguyễn; những nghệ nhân Cẩm Nê xưa cũng đã từng được các triều đại vua sắc phong, ban thưởng.
Chiếu Cẩm Nê có ưu điểm là viền chiếu được gấp kỹ hơn, dày hơn, bền hơn, nằm êm lưng hơn so với chiếu của các địa phương khác.
Mùa hè nằm chiếu thấy mát; mùa đông nằm ấm và tỏa hương đồng cỏ nội dịu nhẹ.
Gắn với nghề cá và truyền thống đi biển của ngư dân, ở Đà Nẵng còn có Làng nghề Nước mắm Nam Ô chuyên sản xuất các loại nước mắm Đặc Sản Làm Quà được hình thành vào đầu thế kỷ XX.
Nam Ô là làng đánh cá nhỏ nằm ở cửa sông Cu Đê, nay thuộc phường Hòa Hiệp Nam, quận Liên Chiểu.
Đặc trưng nhất của nước mắm Nam Ô là được chế biến từ cá cơm than, đánh bắt vào tháng ba âm lịch.
Chum để muối cá phải bằng gỗ mít, dưới đáy chum phải chèn sạn, chổi đót và phải lọc nước mắm bằng chuộc mới đảm bảo nước mắm tinh chất, thơm đậm.
Muối ướp cá phải là muối lấy từ Nha Trang (Khánh Hòa), Quảng Ngãi và Bình Thuận.
Hạt muối phải trắng tinh, to, già, được nắng, không bị nước mưa, mang về đổ trên nền xi măng khô ráo bảy ngày cho chảy hết chất nước đắng, sau đó cho vào vại cất vài năm rồi mới đem ra làm.
Một chum 200–300 kg cá, sau 12 tháng cho ra 100-150 lít nước mắm loại 1.
Còn lại là nước mắm loại 2 và loại 3.
Sau một thời gian bị mai một bởi nghề làm pháo (Làng pháo Nam Ô) thì vào năm 2006, Chính phủ Việt Nam đã hỗ trợ 12 tỷ đồng để phục hồi làng nghề.
Đà Nẵng có hai di sản văn hóa, gồm đô thị cổ Hội An và Mỹ Sơn được UNESCO chính thức công nhận Di sản Văn hóa Thế giới.
Bên cạnh đó, hô hát bài chòi đã được công nhận Di sản văn hóa phi vật thể của nhân loại; nhiều ngành nghề thủ công được đưa vào danh mục Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia.
Đà Nẵng khi mới hình thành theo quy hoạch của người Pháp được chia thành hai khu vực rõ rệt.
Khu người Pháp (quartier français) nằm ở trung tâm thành phố
chiều dọc từ đầu Quai Coubert (nay là đường Bạch Đằng) đến ngã ba Quai Coubert – Đồng Khánh (nay là Hùng Vương)
chiều ngang đến đường Marc Pourpre (Lê Lợi).
Khu bản xứ (quartier indigène) là nơi người Việt sinh sống gồm phần lớn diện tích còn lại của thành phố.
Nếu như khu người Pháp có đại lộ tráng nhựa và đường dành cho đi dạo rợp bóng cây thì khu người bản xứ lại là một khu chen lẫn giữa nhà cửa lụp xụp và nhà khá giả
đường nhựa và đường rải đá
đường đất.
Quai Courbet giữ vai trò là đường xương sống của Tourane thời Pháp thuộc, chạy từ bắc xuống nam dọc theo tả ngạn sông Hàn.
Dọc theo đường này có nhiều công trình kiến trúc từ thời Pháp thuộc
cũng là điểm xuất phát để từ đó người Pháp mở rộng thành phố về hướng tây và hình thành những đường phố có khoảng cách gần như đều nhau.
Tuy nhiên, Pháp chỉ chú ý đầu tư xây dựng bên tả ngạn.
Sau năm 1975, thành phố Đà Nẵng đã đầu tư cho quy hoạch đôi bờ sông Hàn với những công viên, đường đi dạo dọc hai bờ sông, nhiều cây cầu tiếp nhau nối liền hai bờ đông tây.
Sông Hàn trở thành "chiếc ban công" thể hiện bộ mặt đô thị Đà Nẵng.
Các dự án bất động sản hàng trăm triệu đô la Mỹ được đầu tư xây dựng hai bên sông Hàn, đặc biệt trong khu vực trung tâm với các công trình quy mô rất lớn tạo điểm nhấn cho thành phố.
Tòa nhà Trung tâm Hành chính Thành phố cao 167m với 34 tầng là tòa nhà trung tâm hành chính cao nhất Việt Nam.
Hiện nay tòa nhà cao nhất Đà Nẵng (và cũng là cao nhất miền Trung) là tòa nhà Wyndham Soleil Đà Nẵng D cao 180m với 50 tầng (đã xây xong phần thô
đang trong quá trình hoàn thiện đưa vào sử dụng cuối năm 2020).
Tính đến năm 2019, Đà Nẵng có hơn 140 tòa nhà cao trên 12 tầng, trong đó có 40 tòa nhà cao trên 100m, 2 tòa nhà cao trên 200m.
Cầu Rồng với hệ thống phun nước, phun lửa được xem là con rồng thép lớn nhất thế giới.
Không gian đô thị Đà Nẵng cũng được quy hoạch theo hướng hướng ra sông, ra biển để tạo không gian tốt cho kinh tế phát triển.
Thành phố đã phát triển nhanh các đô thị mới quy mô 500 - 1.000 ha, hình thành các khu công nghiệp thân thiện môi trường và triển khai nhiều dự án bất động sản.
Thủ tướng Chính phủ đã ký Quyết định 2357/QĐ-TTg năm 2013 phê duyệt điều chỉnh quy hoạch chung thành phố Đà Nẵng đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050.
Mục tiêu phát triển Đà Nẵng thành thành phố cấp quốc gia
hiện đại; tầm nhìn đến năm 2050
xây dựng và phát triển Đà Nẵng trở thành thành phố đặc biệt cấp quốc gia
hướng tới đô thị cấp quốc tế và phát triển bền vững.
Theo đồ án quy hoạch chung đến năm 2030, đồ án xác định đến năm 2030 dân số Đà Nẵng là 2,5 triệu người.
Diện tích đất xây dựng đô thị sẽ phát triển tương ứng là 37.500 ha.
Như vậy, so với hiện nay thì dân số và diện tích đất xây dựng đô thị sẽ tăng hơn 2,5 lần.
Trong định hướng phát triển, thành phố Đà Nẵng sẽ mở rộng về các hướng tây bắc, nam và đông nam.
Thành phố đặc biệt chú trọng đến việc quy hoạch trên nền tảng không gian xanh, thân thiện với môi trường.
Cơ sở hạ tầng giao thông ngầm với các bãi đỗ xe ngầm và tàu điện ngầm cũng nằm trong mục tiêu quy hoạch của thành phố.
Để chuẩn bị cho một cuộc bứt phá của vùng kinh tế trọng điểm miền Trung, những năm qua, Đà Nẵng đã nỗ lực cải thiện hình ảnh và vị thế của mình.
Từ năm 2001
thành phố đề ra kế hoạch thực hiện chương trình "Thành phố 5 không": không hộ đói
không mù chữ
không lang thang xin ăn
không nghiện ma túy trong cộng đồng và không cướp của
giết người.
Sau kết quả ban đầu của chương trình "Thành phố 5 không", Đà Nẵng lại tiếp tục với chương trình "Thành phố 3 có": có nhà ở, có việc làm và có nếp sống văn hóa, văn minh đô thị.
Năm 2016, thành phố đề ra Chương trình "Thành phố 4 an": An ninh trật tự, an toàn giao thông, an toàn thực phẩm và an sinh xã hội.
Các chương trình này có ý nghĩa cực kỳ quan trọng
góp phần thực hiện thành công công tác an sinh xã hội
xây dựng được nếp sống văn hóa văn minh đô thị
quản lý trật tự
đã tạo thành mục tiêu để chính quyền thành phố phấn đấu và tạo được niềm tin đối với người dân.
Các chương trình này đã tạo nên một thương hiệu riêng có của Đà Nẵng được cả nước, trung ương và bạn bè quốc tế thừa nhận và đánh giá cao.
Trên địa bàn thành phố Đà Nẵng có khá nhiều điểm vui chơi, văn hóa giải trí.
Trên cơ sở một nhà hát cũ đã xuống cấp, Nhà hát Trưng Vương được xây mới và khánh thành năm 2006 với sức chứa hơn 1.200 chỗ ngồi.
Đây là nơi thường xuyên tổ chức biểu diễn các loại hình nghệ thuật sân khấu truyền thống như tuồng
cải lương và nghệ thuật sân khấu hiện đại như: vũ kịch
múa ba lê
nhạc giao hưởng,...các hội thảo
hội nghị và các sự kiện văn hóa lớn của thành phố.
Dành cho sân khấu tuồng ở thành phố có Nhà hát Tuồng Nguyễn Hiển Dĩnh, tiền thân là Đoàn tuồng Giải phóng Quảng Nam.
Nhà hát mang tên nhà sáng tác, nghệ sĩ và người thầy Nguyễn Hiển Dĩnh, người có công lớn trong nghệ thuật tuồng Việt Nam.
Nhà hát vẫn duy trì lịch biểu diễn vào thứ 4 và thứ 7 hàng tuần.
Năm 2001, thành phố đã đầu tư 6 tỷ đồng để nâng cấp nhà hát.
Cho đến năm 2013
thành phố Đà Nẵng có năm bảo tàng bao gồm: Bảo tàng Nghệ thuật Điêu khắc Chăm Đà Nẵng
Bảo tàng Đà Nẵng
Bảo tàng Khu V
Bảo tàng Hồ Chí Minh (chi nhánh Quân khu V) và Bảo tàng Mỹ thuật Đà Nẵng.
Trong số đó, Bảo tàng Điêu khắc Chăm có tiền thân là Bảo tàng Chàm được Trường Viễn Đông Bác Cổ cho xây dựng từ 1915-1916 đến năm 1936 mới hoàn tất.
Bộ sưu tập nguyên thủy là do Nhà khảo cổ Henri Parmentier thu thập từ thế kỷ XIX.
Không gian của tòa nhà bảo tàng gần 1.000 m² với 500 hiện vật được bố trí trưng bày trong các phòng chủ đề khác nhau.
Bảo tàng Mỹ thuật Đà Nẵng là một trong ba bảo tàng về mỹ thuật của cả nước và cũng là nơi lưu giữ và tổ chức trưng bày
giới thiệu đến công chúng các tác phẩm mỹ thuật có chất lượng nghệ thuật và các sản phẩm thủ công mỹ nghệ truyền thống của các họa sĩ
nhà điêu khắc
nghệ nhân ở Đà Nẵng và các tỉnh
thành khu vực miền Trung – Tây Nguyên.
Bảo tàng Lịch sử thành phố Đà Nẵng được xây dựng trong khu vực Thành Điện Hải với mặt bằng trưng bày hơn 2.000 m².
Thành phố cũng dự kiến xây dựng Bảo tàng Hải dương học.
Về hệ thống thư viện, năm 2012, thành phố có 3/8 quận, huyện và 13/56 xã có thư viện, 22 tủ sách tại các thôn, tổ dân phố...
Hầu hết các thư viện đều ở trong tình trạng chật hẹp, nghèo nàn về đầu sách và không thu hút được người đọc.
Riêng Thư viện Khoa học Tổng hợp Đà Nẵng hiện có khoảng 180.000 bản sách/68.000 tên, trong đó đặc biệt có 3000 bản có giá trị cao nhưng đang trong tình trạng xuống cấp nghiêm trọng.
Dự án xây dựng công trình Thư viện Khoa học Tổng hợp với tổng vốn đầu tư hơn 280 tỷ đồng được phê duyệt vào năm 2010 và đưa vào hoạt động năm 2015 có thể đáp ứng nhu cầu cho người đọc ở mọi lứa tuổi
nghề nghiệp.
Thành phố Đà Nẵng có nhiều rạp chiếu phim.
Rạp chiếu phim CGV Cinemas nằm trong tòa nhà Vĩnh Trung Plaza gồm 6 phòng chiếu và 854 ghế ngồi được khai trương từ ngày 3 tháng 7 năm 2008.
Vào ngày 30 tháng 6 năm 2015, CGV Cinemas đã khai trương thêm một rạp chiếu phim tại Vincom Đà Nẵng.
Với ưu thế về công nghệ, trang bị hiện đại, nên lượng khán giả đổ về hai rạp này ngày càng nhiều.
Trong khi đó, rạp phim Lê Độ (rạp chiếu phim lâu đời nhất ở Đà Nẵng) và Cinema Fafilm rất vắng người vì không gian nhỏ, chất lượng âm thanh và hình ảnh kém.
Các quán bar, vũ trường cũng là điểm đến của một bộ phận thanh niên Đà Nẵng.
Lớn nhất Đà Nẵng là Vũ trường New Phương Đông nằm trên đường Đống Đa, quận Hải Châu.
Công viên Châu Á - Asia Park Đà Nẵng do Tập đoàn Sun Group làm chủ đầu tư có diện tích 868.694 m² bên bờ Tây sông Hàn bao gồm 3 khu vực chính: công viên giải trí ngoài trời hiện đại
công viên văn hóa với các công trình kiến trúc và nghệ thuật thu nhỏ mang tính biểu trưng của 10 quốc gia châu Á và khu Sun Wheel - nơi giao thoa giữa nét hiện đại và truyền thống.
Công viên giải trí tại Asia Park mang đến hàng loạt trò chơi độc đáo như tàu lượn siêu tốc, tàu điện trên cao, tháp rơi tự do, máng trượt tốc độ cao...
mang đến cho du khách và người dân nhiều trải nghiệm thú vị.
Công viên văn hóa mở ra một không gian phương Đông qua từng nét văn hóa đa dạng
các công trình kiến trúc lịch sử và những hoạt động nghệ thuật
ẩm thực độc đáo của 10 quốc gia châu Á: Nhật Bản
Hàn Quốc
Trung Quốc và Việt Nam.
Công viên 29 tháng 3 nằm trên đường Điện Biên Phủ, quận Thanh Khê với diện tích 20 ha chủ yếu là nơi người dân đến tập thể dục và đi dạo.
Năm 2010, khu công viên trên Bãi biển Phạm Văn Đồng được Hội đồng Nhân dân Thành phố ra nghị quyết đặt tên là "Công viên Biển Đông".
Đây còn được xem là "Công viên hòa bình" với đàn chim bồ câu hơn 1.000 con, là nơi nhiều đôi uyên ương chọn làm địa điểm chụp ảnh cưới và là địa điểm tổ chức lễ hội của thành phố.
Đà Nẵng còn có Công viên Thanh niên nằm trên đường Xuân Thủy với diện tích 21 ha
thuộc địa bàn phường Hòa Cường Nam
quận Hải Châu và phường Khuê Trung
quận Cẩm Lệ
trong đó có một hồ điều hòa rộng hơn 9 ha là địa điểm vui chơi giải trí cho các hoạt động thanh niên
thiếu nhi cũng như người dân thành phố như cắm trại
sinh hoạt Đoàn-Đội.
Với vai trò là trung tâm của khu vực miền Trung - Tây Nguyên
thành phố Đà Nẵng là nơi tập trung các trung tâm huấn luyện
đào tạo thể thao thành tích cao cùng các công trình thể thao quan trọng của khu vực và cả nước.
Điển hình là Trung tâm Huấn luyện Thể thao Quốc gia III, Trung tâm Thể thao Quốc phòng III và Trường Đại học Thể dục Thể thao Đà Nẵng.
Ngoài ra còn có Làng Vận động viên và Khu Tập luyện Bóng đá rộng gần 8 ha, hay Khu Thể thao Thành tích Cao rộng 7 ha, nằm ở Khu Đô thị mới Tuyên Sơn - Hòa Cường.
Thành tích của các vận động viên Đà Nẵng liên tục được cải thiện qua các kỳ thi đấu.
Từ năm 2000 đến năm 2010, tại các giải quốc gia, các vận động viên của thành phố đạt được tổng cộng 3.596 huy chương, trong đó có 1.026 Huy chương Vàng, 1.158 Huy chương Bạc và 1.402 Huy chương Đồng.
Cũng trong giai đoạn 2000-2010, tại các giải khu vực và quốc tế, vận động của thành phố đạt được tổng cộng 182 huy chương, trong đó có 90 Vàng, 47 Bạc và 45 Đồng.
Nếu như tại Đại hội Thể dục Thể thao lần thứ III năm 1995, Đoàn Đà Nẵng xếp ở vị trí 28/52 thì ở Đại hội lần thứ VI năm 2010, thành phố đã ở vị trí 4/66.
Vào cuối thập niên 1980
đầu thập niên 1990
Quảng Nam -Đà Nẵng là một câu lạc bộ mạnh
đỉnh cao là khi vươn tới chức vô địch quốc gia năm 1992 cùng ba lần giành ngôi á quân vào các năm 1987
Đến trước mùa giải 2008, Câu lạc bộ Bóng đá Đà Nẵng đổi tên thành SHB Đà Nẵng sau khi Sở Thể dục Thể thao Thành phố Đà Nẵng chuyển giao đội bóng cho Ngân hàng Thương mại cổ phần Sài Gòn - Hà Nội.
Kể từ thời điểm này, đội bóng giành được 2 chức vô địch V-league các năm 2009, 2012; 1 chức vô địch Cúp Quốc gia năm 2009; 1 Siêu cúp QG năm 2012 cùng 1 lần Á quân và 2 lần hạng ba.
SHB Đà Nẵng từng sở hữu Sân vận động Chi Lăng với sức chứa 30.000 người và được xem là một trong những sân vận động lớn nhất Việt Nam.
Tuy nhiên, hiện nay toàn bộ khu đất rộng 5,5 ha trong đó có Sân vận động Chi Lăng đang bị bỏ hoang một cách lãng phí.
Sau này được cho xây dựng Sân vận động Hòa Xuân
Thể thao phong trào ở Đà Nẵng còn rất hạn chế.
Số công trình thể thao phục vụ nhu cầu rèn luyện sức khỏe của người dân tại các quận nội thành không nhiều và chủ yếu tập trung tại các bãi biển.
Trong số sáu quận nội thành, mới chỉ có quận Sơn Trà được đầu tư xây dựng nhà tập luyện, quận Ngũ Hành Sơn có sân vận động còn những nơi khác vẫn chưa được đầu tư đầy đủ.
Dù thành phố có các công trình thể thao đúng chuẩn như Cung Thể thao Tiên Sơn
Câu lạc bộ Bơi lặn
Câu lạc bộ Đua thuyền Đồng Nghệ
Trung tâm Thể dục Thể thao Người cao tuổi
Nhà tập luyện taekwondo nhưng có những công trình vẫn chưa được sử dụng hết công năng
gây lãng phí và thất thoát lớn.
Đà Nẵng là thành phố đầu tiên của Việt Nam tổ chức thành công Đại hội Thể thao Bãi biển châu Á 2016.
Các lễ hội truyền thống của Đà Nẵng đã có từ rất xưa và được lưu truyền từ đời này sang đời khác.
Lễ hội của ngư dân Đà Nẵng được gọi là lễ hội Cá Ông.
"Ông" là tiếng gọi tôn kính của ngư dân dành riêng cho cá voi, loài cá thường giúp họ vượt qua tai nạn trên biển cả.
Lễ tế cá Ông thường được lồng ghép dưới hình thức lễ hội cầu ngư và lễ ra quân đánh bắt vụ cá Nam.
Tại Đà Nẵng, lễ hội được tổ chức trong hai ngày vào trung tuần tháng 3 âm lịch ở những vùng ven biển như Thọ Quang, Mân Thái, Thanh Lộc Đán, Xuân Hà, Hòa Hiệp...
Trong ngày lễ, bên cạnh việc cúng tế cầu mong một mùa đánh bắt bội thu, thuyền bè đi khơi về lộng an toàn, dân làng còn làm lễ rước trên biển.
Trong phần hội, có các trò chơi dân gian đặc trưng của vùng biển như lắc thúng, đua thuyền, bơi lội, kéo co...
Một hình thức múa hát đặc trưng diễn ra trong lễ hội là múa hát bả trạo diễn tả tinh thần đoàn kết giữa các thành viên trong một con thuyền
vượt qua sóng to gió cả
mang về một mùa bội thu cho ngư dân.
Lễ hội lớn nhất ở Đà Nẵng là Lễ hội Quán Thế Âm được tổ chức lần đầu tiên vào năm 1960.
Sau một thời gian bị gián đoạn, lễ hội được khôi phục từ năm 1991, đến năm 2000 thì được công nhận là lễ hội cấp quốc gia và hiện là một trong 15 lễ hội lớn nhất cả nước.
Lễ hội được tổ chức vào các ngày từ 17 - 19 tháng 2 âm lịch hàng năm tại Chùa Quán Thế Âm, nằm trong quần thể danh thắng Ngũ Hành Sơn.
Trong phần lễ, đặc sắc nhất là lễ rước tượng Quán Thế Âm.
Ngoài ra còn có hội hoa đăng, hội đua thuyền truyền thống, biểu diễn võ thuật, chơi hô hát bài chòi...
Mặc dù Ủy ban Nhân dân thành phố đã có nhiều biện pháp chấn chỉnh nhưng trong lễ hội vẫn còn tình trạng người lang thang ăn xin
người mù bán hương xin ăn trá hình hay tình trạng trông giữ xe với giá quá cao.
Ngoài ra ở Đà Nẵng còn có một loạt các lễ hội gắn liền với các đình làng như: lễ hội Đình làng Hòa Mỹ (quận Liên Chiểu), Đình làng An Hải (huyện Hòa Vang), Đình làng Túy Loan (huyện Hòa Vang),...
Các lễ hội này đều nhằm thể hiện đạo lý "uống nước nhớ nguồn", cầu cho quốc thái dân an, nhân dân trong làng được hanh thông an lạc.
Những năm gần đây, Đà Nẵng đã tạo cho mình những lễ hội mới như lễ hội đua thuyền được tổ chức vào ngày quốc khánh 2 tháng 9 hàng năm trên sông Hàn.
Lễ hội Pháo hoa Quốc tế (tên tiếng Anh: Danang International Fireworks Festival
viết tắt: DIFF) được tổ chức lần đầu tiên vào năm 2008
trước đây thường được tổ chức vào dịp lễ 30 tháng 4
nhưng nay Lễ hội này thường được tổ chức kéo dài trong 1 tháng (thông thường vào khoản thời gian tháng 6 hoặc tháng 7) để kết hợp cùng các hoạt động khác để tạo thêm nhiều điều thú vị
thu hút hàng nghìn người đến Đà Nẵng.
Lễ hội pháo hoa năm 2013 đã có tới gần 400.000 lượt người đến thành phố.
Ẩm thực Đà Nẵng chịu ảnh hưởng của ẩm thực vùng ven biển miền Trung Việt Nam, đặc biệt là vùng đất xứ Quảng nhưng vẫn có những nét đặc trưng riêng.
Gỏi cá Nam Ô gắn liền với tên làng biển Nam Ô.
Cá để chế biến là cá mòi, cá tớp, cá cơm, cá trích.
Phường Cẩm Lệ có món bánh khô mè nổi tiếng trong đó người đi "tiên phong" là bà Huỳnh Thị Điểu, thường gọi là bà Liễu.
Bánh khô mè được làm từ bột gạo, bột nếp, đường kính, gừng và mè.
Bột gạo pha với bột nếp được cho vào khuôn, hấp cách thủy, nướng khô, "tắm" đường, "tắm" mè...
Ruột bánh xốp giòn, đường dẻo, mè chín thơm, thường được người dân dâng cúng ông bà tổ tiên trong những ngày giỗ tết.
Hiện nay bánh được sản xuất, tiêu thụ quanh năm cả trong và ngoài nước.
Đà Nẵng là một thành phố có nhiều tiềm năng để phát triển du lịch, là trung tâm du lịch và cực tăng trưởng du lịch lớn hàng đầu của Việt Nam.
Phía bắc thành phố được bao bọc bởi núi cao với đèo Hải Vân được mệnh danh là "Thiên hạ đệ nhất hùng quan".
Phía tây là Khu nghỉ dưỡng Sun World Bà Nà Hills nằm ở độ cao trên 1.400m với hệ thống 8 tuyến cáp treo có tổng công suất phục vụ 9.500 khách/giờ
mỗi ngày khu nghỉ dưỡng Sun World Bà Nà Hills phục vụ hơn 30.000 lượt khách
các ngày cao điểm lên tới hơn 40.000 lượt khách.
Phía đông bắc là bán đảo Sơn Trà với 400 ha rừng nguyên sinh gồm nhiều động thực vật phong phú.
Phía đông nam là danh thắng Ngũ Hành Sơn.
Trên địa bàn thành phố còn có một hệ thống các đình
miếu theo kiến trúc Á Đông
các nhà thờ theo kiến trúc phương Tây như Nhà thờ chính toà Đà Nẵng (Nhà thờ Con Gà),...các bảo tàng mà tiêu biểu nhất là Bảo tàng Nghệ thuật Điêu khắc Chăm.
Đây là bảo tàng trưng bày hiện vật Chăm quy mô nhất ở Việt Nam.
Ngoài ra thành phố còn có 2 Di sản Văn hóa Thế giới: Phố cổ Hội An, Thánh địa Mỹ Sơn.
Xa hơn một chút nữa là Vườn Quốc gia Bạch Mã, và Di sản Thiên nhiên Thế giới Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng.
Vì thế Đà Nẵng được xem là điểm trung chuyển quan trọng trên Con đường di sản miền Trung.
Ước tính tổng lượng khách đến tham quan
du lịch Đà Nẵng năm 2019 đón 8,98 triệu lượt khách
trong đó khách quốc tế đạt 3,52 triệu lượt
khách nội địa đạt 5,46 triệu lượt
tăng 22,5% so với năm 2018
tổng thu từ du lịch đạt hơn 30.971 tỷ đồng.
Đà Nẵng đã xây dựng các sự kiện du lịch lớn, trong đó Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng được tổ chức liên tục từ năm 2008.
Vào tháng 5 năm 2012, Đà Nẵng lần đầu triển khai Cuộc thi Dù bay Quốc tế.
Ngoài ra còn có các sự kiện được diễn ra hàng năm như: Ironman 70.3, Danang International Marathon, Điểm hẹn mùa hè,...
Tháng 6 là sự kiện "Điểm hẹn mùa hè" thường niên, quy tụ những hoạt động giải trí biển.
Thành phố Đà Nẵng hiện có 1.016 khách sạn
42.206 phòng với sự có mặt của nhiều thương hiệu du lịch nổi tiếng thế giới như: Shilla
trong đó khoảng trên 16.223 phòng lưu trú ven biển thuộc các khách sạn từ 4 đến 5 sao như Furama (198 phòng)
Hyatt (193 phòng)...chiếm 42,5% tổng số phòng toàn hệ thống (26 khách sạn hạng 5 sao và tương đương với 7.457 phòng).
Đặc biệt, InterContinental Danang Sun Peninsula Resort liên tục giữ vững ngôi vị "Khu nghỉ dưỡng sang trọng bậc nhất châu Á" kể từ năm 2014 đến nay.
Tính đến năm 2018
trên địa bàn thành phố có 358 đơn vị hoạt động trong lĩnh vực lữ hành
trong đó có 112 công ty lữ hành nội địa
166 công ty lữ hành quốc tế
47 chi nhánh lữ hành quốc tế với 22 văn phòng đại diện
6 đại lý nước ngoài và 5 văn phòng lữ hành trong nước tại nước ngoài; có 45 đơn vị lữ hành khai thác thị trường khách Trung Quốc và 40 đơn vị khai thác khách Hàn Quốc.
Đội ngũ hướng dẫn viên (HDV) du lịch có 4.274 người với 1.250 HDV trong nước và 3.024 HDV quốc tế (cụ thể là 1.485 HDV tiếng Anh; 888 HDV tiếng Trung; 156 HDV tiếng Hàn và 99 HDV tiếng Nhật...)
có 730 xe đạt tiêu chuẩn phục vụ du lịch.
Hiện Đà Nẵng có 83 dự án đầu tư vào lĩnh vực du lịch dịch vụ với tổng vốn đầu tư khoảng 7,3 tỷ USD (tương đương 153 ngàn tỷ đồng).
Năm 2016, Đà Nẵng lọt vào Top 10 điểm đến nghỉ dưỡng hàng đầu châu Á do độc giả Tạp chí Smart Travel Asia bình chọn.
Năm 2018, Đà Nẵng cũng đã lọt danh sách những điểm đến nên ghé thăm trước khi trở nên quá nổi tiếng trên trang Business Insider.
Theo báo Nikkei Nhật Bản
trong bảng xếp hạng các điểm đến du lịch năm 2018 của Airbnb - trang web đặt phòng nghỉ lớn nhất thế giới
Đà Nẵng đứng thứ 5 toàn cầu và số 1 tại Đông Nam Á về thu hút khách du lịch.
Và cũng năm 2018, hiện tượng Cầu Vàng đã trở thành tâm điểm trên các trang báo nổi tiếng trên thế giới.
Năm 2019, tờ báo uy tín hàng đầu của Mỹ-The New York Times bình chọn Đà Nẵng được ngợi ca như "Miami của Việt Nam" đứng thứ 15 trong danh sách 52 điểm phải đến trên thế giới.
Thành phố Đà Nẵng là một trung tâm truyền thông quan trọng của Việt Nam
lớn thứ ba cả nước
đặc biệt đối với khu vực miền Trung - Tây Nguyên
hiện có đơn vị báo chí thành phố
4 cơ quan báo chí trung ương đóng trên địa bàn thành phố và 98 văn phòng đại diện báo chí trung ương
đoàn thể và địa phương khác có tòa soạn
đặt văn phòng đại diện hoặc cử phóng viên thường trú hoạt động tác nghiệp
với hơn 800 người làm báo
trong đó 400 nhà báo được cấp thẻ; mật độ nhà báo
phóng viên đứng đầu cả nước.
Các cơ quan báo chí, tạp chí của thành phố bao gồm: Báo và phát thanh, truyền hình Đà Nẵng (với hai kênh DNRT1 và DNRT2), Chuyên trang Công an Đà Nẵng, Tạp chí Xứ Quảng.
Cơ quan đại diện báo chí trung ương ở Đà Nẵng có:
Trung tâm Truyền hình Việt Nam khu vực miền Trung - Tây Nguyên, Trụ sở chính và Tổng khống chế của kênh Truyền hình Quốc gia khu vực miền Trung - Tây Nguyên VTV8.
Cơ quan thường trú Đài Tiếng nói Việt Nam khu vực Miền Trung.
Thông tấn xã Việt Nam khu vực miền Trung - Tây Nguyên.
Và nhiều cơ quan báo, đài khác.
Trong những năm qua, hoạt động xuất bản của thành phố có nhiều biến động, thị trường xuất bản thu hẹp.
Đà Nẵng nằm xa thị trường sách lớn của cả nước nên không có lợi thế cạnh tranh.
Ước tính năm 2012, các nhà xuất bản phát hành khoảng 25,6 triệu cuốn sách và xuất bản phẩm; sản lượng in đạt 10 tỷ trang khổ 13x19 cm.
Nhà xuất bản Đà Nẵng đã có những đóng góp quan trọng cho hoạt động xuất bản của cả nước.
Năm 2008, Nhà xuất bản bị đình chỉ hoạt động trong ba tháng nhưng phải đến sau gần sáu tháng, Nhà xuất bản mới được hoạt động trở lại.
Năm 2010, Công viên Phần mềm Đà Nẵng đi vào hoạt động tòa nhà 21 tầng tại số 2 đường Quang Trung, quận Hải Châu với diện tích sàn 20.000 m².
Khi đó, đây là cơ sở hạ tầng về công nghệ thông tin quy mô, hiện đại nhất thành phố nhưng hiện nay đã lấp đầy và trở nên nhỏ bé trước nhu cầu phát triển vũ bão.
Hiện nay, Công viên Phần mềm Đà Nẵng là một trong những khu công nghệ thông tin hoạt động hiệu quả nhất của cả nước, với tỷ lệ sử dụng đạt hơn 99% diện tích.
Tính đến tháng 6 năm 2017, Công viên Phần mềm Đà Nẵng có 75 doanh nghiệp đang hoạt động, thu hút vốn đầu tư hơn 1.520 tỷ đồng.
Thành phố Đà Nẵng xác định công nghệ thông tin là ngành mũi nhọn, khâu đột phá trong chiến lược phát triển kinh tế trong tương lai, xây dựng Thành phố thông minh và có những phát triển vượt bậc.
Kim ngạch xuất khẩu phần mềm năm 2018 ước đạt 78 triệu USD, doanh thu đạt 16.203 tỷ đồng, tập trung chủ yếu vào các thị trường Nhật Bản, Bắc Mỹ, Châu Âu...
Với thế mạnh toàn diện về hạ tầng kỹ thuật
nhân lực và sự quan tâm sát sao của chính quyền
Khu Công viên Phần mềm Đà Nẵng có quy mô 10.885,6 m²
ra đời vào năm 2000
có chức năng tập trung các hoạt động nghiên cứu phát triển
sản xuất và kinh doanh sản phẩm
cung cấp hạ tầng
cung ứng dịch vụ Công nghệ thông tin cho các tổ chức
Năm 2017, Thủ tướng Chính phủ ký quyết định công nhận Khu Công viên Phần mềm Đà Nẵng là Khu Công nghệ Thông tin Tập trung.
Đà Nẵng cũng đang thúc đẩy phát triển và đẩy nhanh tiến độ các dự án nhằm cải thiện hạ tầng
thu hút nhà đầu tư như: Khu Công nghệ Thông tin Đà Nẵng
Khu Công viên Phần mềm số 2 (do Công ty Sembcorp Development làm chủ đầu tư)
Khu Đô thị Công nghệ FPT Đà Nẵng...
Đà Nẵng cũng là nơi tuyến cáp quang biển Asia-Pacific Gateway (APG) cập bờ chạy qua các nước Nhật Bản
Hàn Quốc
Thái Lan và Việt Nam có khả năng cung cấp băng thông tới 54 Tbps.
Trong số 26 thành phố được quy hoạch trong Mạng lưới đô thị thông minh ASEAN, có thành phố của Việt Nam là Đà Nẵng, Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội.
Thành phố Đà Nẵng đã hoàn thành cơ bản và đưa vào vận hành các hạng mục chính của Hệ thống Thông tin Chính quyền Điện tử từ thành phố đến phường, xã.
Hiệu quả của hệ thống này trong phục vụ người dân
doanh nghiệp và phát triển kinh tế-xã hội được thể hiện qua các đánh giá Đà Nẵng đứng đầu chỉ số ICT Index (9 năm liên tiếp từ nằm 2009 đến 2017) cùng các giải thưởng trong nước và quốc tế khác.
Đà Nẵng đã triển khai được một số ứng dụng thông minh cấp thiết như Hệ thống quản lý Xe buýt Công cộng qua thiết bị giám sát hành trình
Hệ thống điều khiển Giao thông và camera thông minh
Hệ thống giám sát Nước tại Nhà máy nước Cầu Đỏ
giám sát nguồn nước hồ
điều khiển máy bơm thoát nước tự động
cổng góp ý
hệ cơ sở dữ liệu mở...
Danang IT Park (DITP) là khu công nghệ thông tin tập trung, theo mô hình của thung lũng Silicon Valley.
Ngày 29 tháng 3 năm 2019, chính quyền Đà Nẵng đã khánh thành giai đoạn 1 của dự án này với tổng số vốn đầu tư hơn 98 triệu USD.
Dự kiến, DITP sẽ tuyển dựng hơn 25.000 kỹ sư công nghệ chất lượng cao và thu về 1,5 tỷ đô la mỗi năm.
Ngày 6 tháng 1 năm 2020
Khu công nghệ thông tin tập trung Đà Nẵng được hưởng các chính sách ưu đãi đối với khu công nghệ thông tin tập trung theo quy định của pháp luật.
Thành phố Đà Nẵng nằm ở trung độ của Việt Nam, trên trục giao thông huyết mạch Bắc - Nam về cả đường bộ, đường sắt, đường biển và đường hàng không.
Thành phố còn là điểm cuối trên Hành lang Kinh tế Đông - Tây đi qua các nước Myanma, Thái Lan, Lào và Việt Nam.
Với một vị trí đặc biệt thuận lợi về giao thông đường biển, nằm gần với đường hàng hải quốc tế, Cảng Đà Nẵng là cảng biển lớn nhất của miền Trung.
Cảng Đà Nẵng có độ sâu trung bình từ 15 – 20 m, có khả năng tiếp nhận các tàu lớn có trọng tải đến 40.000 tấn.
Năm 2018, sản lượng hàng hóa qua Cảng Đà Nẵng chính thức đạt mốc 8,5 triệu tấn, trong đó sản lượng container đạt gần 380.000 TEU, số lượt tàu đạt gần 1.850 lượt, trong đó tàu container gần 1.130 lượt.
Cảng Đà Nẵng tiếp tục giữ vững vị thế là cảng số 1 ở khu vực miền Trung và là một trong những cảng biển lớn hiện đại nhất Việt Nam.
Cảng Đà Nẵng cũng góp phần phát triển du lịch của thành phố thông qua việc đón 95 lượt tàu du lịch với gần 188.000 hành khách và thuyền viên.
Hiện tại, cảng Đà Nẵng mỗi tuần đón khoảng 26 tàu container cập cảng làm hàng.
Các hãng container hàng đầu thế giới đều đã có mặt ở Cảng Đà Nẵng như Wanhai, Maersk Lines, Evergreen, MSC, SITC, Yangming...
Thành phố Đà Nẵng cũng đang xúc tiến xây dựng bến cảng Liên Chiểu có tổng vốn đầu tư 34.000 tỷ đồng chia làm 3 giai đoạn và sẽ đưa vào sử dụng vào năm 2030.
Tháng 3 năm 2021, bến cảng Liên Chiểu đã được thủ tướng chính phủ thông qua quyết định phê duyệt chủ trương đầu tư phần cơ sở hạ tầng dùng chung.
Hệ thống cảng Đà Nẵng là cảng biển loại I, được kỳ vọng từng bước phát triển để đảm nhận vai trò cảng cửa ngõ quốc tế ở khu vực miền Trung (loại IA).
Trong tương lai
khi bến cảng Liên Chiểu với công suất 20 triệu tấn/năm được xây dựng xong thì hệ thống cảng Đà Nẵng được nối liền với Cảng Kỳ Hà
Cảng Dung Quất ở phía nam sẽ trở thành một cụm cảng liên hoàn lớn
giữ vị trí quan trọng trên tuyến hàng hải Đông Nam Á và Đông Bắc Á,
Hiện tại, thành phố có hai sân bay:
Sân bay Quốc tế Đà Nẵng là một trong ba sân bay quốc tế lớn nhất, quan trọng nhất Việt Nam (sau Nội Bài và Tân Sơn Nhất).
Trục Nội Bài - Đà Nẵng - Tân Sơn Nhất là đường bay nội địa nhộn nhịp nhất Việt Nam.
đường hàng không Đà Nẵng có thể nối trực tiếp với Singapore
Siêm Riệp
Quảng Châu
Thượng Hải
Hồng Kông
Phnôm Pênh
Viêng Chăn...Từ khi được đầu tư xây mới 2 nhà ga nội địa và quốc tế vào năm 2010 và năm 2017
sân bay Quốc tế Đà Nẵng với 84 quầy thủ tục và các tiện nghi hiện đại khác đã đảm bảo phục vụ hơn 10 triệu lượt khách/năm và 15 triệu lượt khách/năm từ năm 2020 trở đi
tiếp nhận 400.000 - 1.000.000 tấn hàng/năm.
Sân bay đã có kế hoạch nghiên cứu mở rộng nhà ga T1, T2 và xây dựng nhà ga T3 để đạt mức 30 triệu hành khách/năm vào năm 2030.
Tính đến năm 2019
từ Đà Nẵng đã có 16 tuyến bay nội địa
48 tuyến đường bay đi quốc tế trong đó có 23 đường bay trực tiếp thường kỳ và 25 đường bay trực tiếp thuê chuyến với công suất 15,5 triệu lượt khách
Sân bay Chu Lai được quy hoạch thành sân bay tiếp nhận tàu bay code 4F, là cảng hàng không trung chuyển Quốc tế trong tương lai, một trong những sân bay lớn của Quốc gia.
Tuyến đường sắt huyết mạch Bắc - Nam chạy dọc thành phố với tổng chiều dài khoảng 30 km.
Trên địa bàn thành phố hiện nay có năm nhà ga
trong đó Ga Đà Nẵng là một trong những ga chính
quan trọng nhất trên tuyến đường sắt Bắc - Nam
ga chính của thành phố
hàng ngày tất cả các chuyến tàu ra Bắc vào Nam đều dừng tại đây với thời gian khá lâu để đảm bảo cho lượng khách lớn lên xuống tàu.
Cơ sở hạ tầng tại ga được đầu tư hiện đại; môi trường an ninh và vệ sinh được đảm bảo.
Ngoài các chuyến tàu Bắc - Nam, Ga Đà Nẵng còn có thêm những chuyến tàu Bắc - Nam kết nối Đà Nẵng - Hà Nội, Đà Nẵng - Thành phố Hồ Chí Minh đáp ứng rất lớn lượng khách trong mùa cao điểm.
Ngoài ra, Đà Nẵng còn nằm trên trục chính đường sắt Tây Nguyên gồm Đà Nẵng - Kon Tum - Đắk Lắk - Buôn Ma Thuột - Chơn Thành đến Thành phố Hồ Chí Minh đang được nghiên cứu đầu tư.
Thành phố Đà Nẵng kết nối với các địa phương trong nước thông qua hai đường quốc lộ: Quốc lộ 1 cùng với đường cao tốc Bắc – Nam phía Đông
nối Đà Nẵng với các tỉnh ở hai đầu Bắc
Nam và Quốc lộ 14B cùng với đường cao tốc Bắc – Nam phía Tây nối Đà Nẵng với các tỉnh miền Nam Trung Bộ và Tây Nguyên của Việt Nam.
Việc đưa vào sử dụng hầm đường bộ Hải Vân khiến cho thời gian lưu thông được rút ngắn và giảm tai nạn giao thông trên đèo Hải Vân.
Ngoài ra, việc đưa vào sử dụng hai cao tốc tiểu vùng là Đà Nẵng - Quảng Ngãi và La Sơn - Tuý Loan sẽ giúp hệ thống giao thông Vùng kinh tế trọng điểm miền Trung được kết nối và đảm bảo.
Quốc lộ 14B: Điểm đầu tại km 32 là ranh giới giữa thuộc địa phận 2 xã Hòa Vang và Đại Lộc.
Điểm cuối tại km 74 điểm giao với đường Hồ Chí Minh.
Quốc lộ 14D: Điểm đầu lý trình km 0 tại Bến Giằng nối với đường Hồ Chí Minh, điểm cuối lý trình km 74,4 tại cửa khẩu Đắc ốc ranh giới giữa thành phố với tỉnh Xê Kông - Lào.
Quốc lộ 14E: Điểm đầu lý trình km 0 tại ngã ba Cây Cốc (xã Thăng Bình) giao với Quốc lộ 1 (lý trình km 972 + 200).
Điểm cuối lý trình km 78 + 432 giao với đường Hồ Chí Minh tại xã Khâm Đức.
Quốc lộ 14G: Điểm đầu tại xã Đông Giang.
Quốc lộ 14H: Điểm đầu tại cảng Cửa Đại, điểm cuối giao đường Trường Sơn Đông tại xã Quế Phước.
Quốc lộ 40B.
Quốc lộ 24C.
Đà Nẵng đang xúc tiến Hành lang Kinh tế Đông - Tây 2 (Quốc lộ 14D) từ Đà Nẵng – cửa khẩu Đak-ốc - huyện Đăk Chưng (tỉnh Sekong) - thị xã Pakse (tỉnh Champasak
Lào)-Ubon Ratchathan (Thái Lan)
điểm cuối Cảng Liên chiểu.
Tại đây có thể nối vào hệ thống giao thông của Thái Lan.
Sự có mặt của Hành lang Kinh tế Đông - Tây 2 sẽ thuận lợi về nhiều mặt trong vận chuyển hàng hóa
hành khách
đóng góp đáng kể vào sự phát triển kinh tế
văn hóa giữa 3 nước Việt Nam - Lào - Thái Lan
Thành phố Đà Nẵng cũng đã có những bước tiến trong giao thông nội thị.
Nhiều con đường cũ đã được mở rộng và kéo dài.
Đường Hoàng Sa - Võ Nguyên Giáp - Trường Sa chạy dọc bờ biển theo hướng nam nối Đà Nẵng với Phố cổ Hội An được mệnh danh là "con đường 5☆" của Đà Nẵng vì là nơi tập trung hàng loạt nhà hàng
khách sạn
khu nghỉ dưỡng cao cấp 4☆ và 5☆ đạt tiêu chuẩn quốc tế.
Nhiều cây cầu đã được xây dựng bắc qua sông Hàn như cầu Thuận Phước, cầu Sông Hàn, Cầu Rồng, cầu Nguyễn Văn Trỗi, cầu Trần Thị Lý...
không chỉ tạo nên những cảnh quan đẹp phục vụ du khách tham quan thành phố mà còn có ý nghĩa quan trọng trong việc điều tiết giao thông.
Ngày 29 tháng 3 năm 2015, thành phố khánh thành cầu vượt khác mức Ngã Ba Huế ở cửa ngõ phía tây, giúp xóa "điểm đen" tai nạn giao thông giữa Quốc lộ 1 và tuyến đường sắt Bắc Nam.
Đây là cầu vượt ba tầng đầu tiên lớn nhất Việt Nam.
Ngày 30 tháng 4 năm 2017
hầm chui phía tây cầu Sông Hàn chính thức thông xe sau 7 tháng thi công
giúp giảm ùn tắc giao thông nút giao tây cầu sông Hàn
nhất là trên các tuyến đường Trần Phú và Lê Duẩn.
Trong tương lai, các hầm chui phía Tây cầu Trần Thị Lý, phía Tây cầu Rồng, hầm chui sông Hàn, hầm chui qua sân bay,...
sẽ giúp kết nối và hoàn thiện hệ thống giao thông nội đô tốt hơn.
Đến năm 2030, Đà Nẵng sẽ có 2 tuyến Metro line là Đà Nẵng - Phố cổ Hội An và Trung tâm Đà Nẵng - ven biển, cùng với 8 tuyến Tramway trong nội đô thành phố.
Ngoài ra, Đà Nẵng còn phát triển hệ thống xe bus BRT với 15 tuyến nội đô và 1 tuyến kết nối giữa Đà Nẵng và Hội An.
(*) Đường nối từ cổng sau của chợ Hàn ra đường Quai Courbet (Bạch Đằng), dài khoảng 35m, đã bị lấn chiếm.
(**) Đường nằm bên hông Bảo tàng Chăm phía bờ sông, sau nhập vào đường 2 tháng 9.
- Maréchal: tiếng Pháp, có nghĩa là Thống chế.
Hiện nay trên địa bàn thành phố có các Tổng Lãnh sự quán phục vụ cho việc đối ngoại thành phố, góp phần mở rộng giao thương, hợp tác với các quốc gia như:
Văn phòng cấp thị thực Bỉ, Đức, Ý
Ngoài ra Bộ Ngoại giao và Thành phố đang xúc tiến mở thêm các Tổng Lãnh sự quán của các quốc gia khác như Hoa Kỳ, Pháp, Úc.
Bên cạnh đó Thành phố đang có các văn phòng đại diện tại Nhật Bản như Tokyo, Yokohama và đang xúc tiến mở thêm văn phòng tại Sapporo, Nagasaki, Fukuoka, Okinawa.
Đà Nẵng là thành phố kết nghĩa với:
Ngoài các thành phố kết nghĩa, Đà Nẵng còn hợp tác với:
Kawasaki, Kanagawa, Nhật Bản
Nguyễn Bá Thanh (1953-2015): Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Đà Nẵng (1997-2003)
Bí thư Thành ủy Thành phố Đà Nẵng (2003-2013)
Chủ tịch Hội đồng Nhân dân Thành phố Đà Nẵng (2003-2013)
Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội của đoàn Thành phố Đà Nẵng
Trưởng Ban Nội chính Trung ương (2012-2015)
Phó trưởng Ban chỉ đạo Trung ương về phòng
chống tham nhũng - trực thuộc Bộ Chính trị.
Hồ Nghĩa Dũng (s.
1950): Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi (2002-2007), Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải (2006-2011).
Nguyễn Ngọc Quang (s.
1958): Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân tỉnh Quảng Nam (2016-2019).
Trần Đức Quận (s.
1967): Bí thư Tỉnh ủy Lâm Đồng, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân tỉnh Lâm Đồng (2020-2025).
Dương Anh Đức (s.
1968): Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh (2020-nay)
Giám đốc Sở Thông tin - Truyền thông Thành phố Hồ Chí Minh (2017-2020)
Phó Giám đốc Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh (2015-2017).
Thoại Ngọc Hầu (1761-1829): danh tướng nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.
Trần Quang Diệu (1760-1802): danh tướng nhà Tây Sơn, bạn thuở bé với Thoại Ngọc Hầu.
Ông Ích Đường (1884-1908): thanh niên yêu nước, cháu nội của Ông Ích Khiêm, trước khi bị thực dân Pháp chém chết đã ung dung nói: "Dân nước Nam như cỏ cú, giết Đường này còn có trăm nghìn Đường khác.
Bao giờ hết mía mới hết Đường!".
Hoàng Quý Phước (s.
1960): cựu cầu thủ và Huấn luyện viên bóng đá Việt Nam, Huấn luyện viên trưởng Đội tuyển Quốc gia và Đội tuyển U23 Quốc gia Việt Nam năm 2012.
Huỳnh Quốc Anh (s.
1985): cầu thủ Đội tuyển Quốc gia và Đội tuyển U23 Quốc gia Việt Nam.
Anh cùng với SHB Đà Nẵng đã có 2 chức Vô địch V-League vào mùa giải 2009 và 2012; một Cúp Quốc gia 2009 và Quả bóng Vàng Việt Nam năm 2012.
Huỳnh Thị Bảo Hòa (1896-1982): nữ sĩ Việt Nam thời hiện đại
là một trong số ít tác giả nữ đầu tiên viết tiểu thuyết bằng chữ Quốc ngữ
người phụ nữ thuộc hàng tiên phong trong phong trào Duy Tân ở Việt Nam.
Phan Huỳnh Điểu (1924-2015): nhạc sĩ tiêu biểu của nền âm nhạc đương đại Việt Nam với những đóng góp to lớn cho sự phát triển của âm nhạc Việt Nam trong thế kỷ XX.
Ông được mệnh danh là "Con chim vàng của nền âm nhạc Việt Nam".
Lưu Quang Vũ (1948-1988): nhà soạn kịch, nhà thơ và nhà văn hiện đại của Việt Nam.
Kasim Hoàng Vũ (s.
1979): ca sĩ; cha là người Ai Cập và mẹ là ca sĩ nhạc rock Bích Phương.
Mỹ Tâm (Phan Thị Mỹ Tâm, s.
1981): ca sĩ, diễn viên.
Nam Cường (Nguyễn Nam Cường, s.
Lê Cát Trọng Lý (s.
1987): ca sĩ, nhạc sĩ.
Only C (Nguyễn Phúc Thạch, s.
1988): nhạc sĩ, ca sĩ.
Lê Hoàng: ca sĩ, thành viên của nhóm nhạc nam The Men.
Thanh Hằng (Phạm Thị Thanh Hằng): người mẫu, diễn viên, ca sĩ.
Trang Cherry ( Hoàng Thị Thu Trang): diễn viên, đã từng tham gia bộ phim Việt Nam nổi tiếng Sống chung với mẹ chồng.
Trương Thế Vinh: diễn viên, ca sĩ.
Nguyễn Công Trí: nhà thiết kế thời trang.
MC - diễn viên Trần Thùy Trang
Nguyên Hà: ca sĩ ( quê quán Hà Nội).
Ca sĩ Ánh Tuyết ( tên thật: Trần Thị Tiết): quê quán Quảng Nam cũ, nay là Đà Nẵng.
Ca sĩ Ngọc Hạ ( tên thật là Nguyễn Kim Tuyến): trưởng thành từ Paris By Night, đến từ Quảng Nam cũ, nay thuộc Đà Nẵng.
Đàm Vĩnh Hưng ( Huỳnh Minh Hưng): ca sĩ, đến từ Quảng Nam cũ, nay thuộc Đà Nẵng.
Nhạc sĩ Minh Châu: giám đốc âm nhạc các chương trình Hợp Ca Tranh Tài, Chào Bé Yêu, Cặp đôi hoàn hảo....
Trần Thị Thùy Dung: Hoa hậu Việt Nam 2008.
Trương Thị Diệu Ngọc: Hoa khôi Áo dài Việt Nam 2016.
Đặng Thị Lệ Hằng: Á hậu 2 Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2015.
Huỳnh Thị Thanh Thủy: Hoa hậu Việt Nam 2022, Hoa hậu Quốc tế 2024.
Thành phố trực thuộc trung ương (Việt Nam)
Trận Đà Nẵng (1858-1859)
Trận Đà Nẵng (1859-1860)
Đà Nẵng tại Từ điển bách khoa Việt Nam
Da Nang tại Encyclopædia Britannica (bằng tiếng Anh)
Website Chính quyền UBND Thành phố Đà Nẵng Lưu trữ ngày 5 tháng 12 năm 2018 tại Wayback Machine
Đà Nẵng trên Bách khoa Tự điển Larousse (bằng tiếng Pháp)
Dữ liệu địa lý liên quan đến Đà Nẵng tại OpenStreetMap
Bản đồ thành phố Đà Nẵng năm 1969 trên website Thư viện Đại học Texas tại Austin (The University of Texas at Austin), Hoa Kỳ.
Hải Phòng là một trong sáu thành phố trực thuộc trung ương của Việt Nam.
Đây là thành phố lớn thứ ba Việt Nam quy mô kinh tế
đồng thời là một thành phố cảng
trung tâm công nghiệp
cảng biển
giáo dục
thương mại và công nghệ thuộc Vùng duyên hải Bắc Bộ của Việt Nam.
Hải Phòng hiện là đô thị loại I, là thành phố trung tâm cấp vùng và cấp quốc gia.
Trong quá khứ, Hải Phòng cũng là nơi có điện đầu tiên ở Việt Nam và Đông Dương.
Hải Phòng xưa xuất phát điểm từ một số tiểu khu duyên hải phồn thịnh của vùng đất giáp ranh với Quảng Ninh ngày nay.
Hải Phòng là nơi có vị trí vô cùng quan trọng và chiến lược của quốc gia
cách Hà Nội 106 km theo Quốc lộ 5A hoặc Xa lộ xuyên Á AH14
về kinh tế
công nghệ thông tin và an ninh
quốc phòng của vùng Bắc Bộ và cả nước
trên hai hành lang – một vành đai hợp tác kinh tế Việt Nam-Trung Quốc.
Hải Phòng là đầu mối giao thông đường biển phía Bắc.
Với lợi thế cảng nước sâu nên vận tải biển rất phát triển, đồng thời là một trong những động lực tăng trưởng quan trọng của miền Bắc.
Hải Phòng đồng thời cũng là trung tâm kinh tế, khoa học và kỹ thuật tổng hợp của Vùng duyên hải Bắc Bộ và là một trong ba trung tâm phát triển của Vùng Kinh tế trọng điểm Bắc Bộ.
Hải Phòng có nhiều khu công nghiệp, thương mại lớn và trung tâm dịch vụ, du lịch, giáo dục, y tế và thủy sản của vùng duyên hải Bắc Bộ.
Hải Phòng còn giữ vị trí tiền trạm của miền Bắc
nơi đặt trụ sở của Bộ Tư lệnh Quân khu 3
Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 1
Bộ Tư lệnh Vùng 1 Hải quân và Bộ Tư lệnh Quân chủng Hải quân Việt Nam.
Hải Phòng còn được gọi là Đất Cảng hay Thành phố Cảng.
Việc hoa phượng đỏ được trồng rộng rãi nơi đây, và sắc hoa đặc trưng trên những con phố, cũng khiến Hải Phòng được biết đến với mỹ danh Thành phố Hoa Phượng Đỏ.
Không chỉ là một thành phố cảng công nghiệp, Hải Phòng còn là một trong những nơi có tiềm năng du lịch rất lớn.
Hải Phòng hiện lưu giữ nhiều nét hấp dẫn về kiến trúc, bao gồm kiến trúc truyền thống với các chùa, đình, miếu cổ và kiến trúc tân cổ điển Pháp tọa lạc trên các khu phố cũ.
Đồng thời
Hải Phòng hiện đang sở hữu một khu dự trữ sinh quyển thế giới của Tổ chức Giáo dục
Khoa học và Văn hóa Liên Hợp Quốc (UNESCO) nằm tại Quần đảo Cát Bà
cùng với các bãi tắm và khu nghỉ dưỡng ở Đồ Sơn.
Thành phố còn có những nét đặc trưng về văn hóa, đặc biệt là ẩm thực và các lễ hội truyền thống.
Theo dữ liệu Sáp nhập tỉnh, thành Việt Nam 2025, Hải Phòng có diện tích là 3.194,72 km², dân số là 4.664.124 người.
Các giả thuyết về nguồn gốc địa danh Hải Phòng:
Tục truyền, Hai Bà Trưng đã dựng cờ khởi nghĩa, nữ Thánh Chân cũng chiêu binh ứng theo, được Trưng Vương phong làm Trấn Đông đại tướng quân, thống lĩnh đạo Nam Hải.
Nhà Hán sai tướng Mã Viện làm Phục Ba Tướng quân
thống suất đạo thủy binh tiến theo đường biển sang dẹp khởi nghĩa
nữ Thánh Chân bèn sai lập phòng tuyến ngăn địch
đặt tên là "Hải Tần Phòng Thủ"
được coi chính là tên Hải Phòng (rút gọn) ngày nay.
Còn thực tế cái tên Hải Phòng (海防) mới xuất hiện tại miền Bắc nước ta từ năm Tự Đức thứ 28 (1876).
Khi Pháp đánh chiếm Bắc Bộ lần thứ nhất năm 1873–1874
Nhà Nguyễn phải ký Hòa ước Giáp Tuất
trong đó quy định Nhà Nguyễn phải mở cửa thông thương các cảng Ninh Hải (sau là Hải Phòng)
Thị Nại (Bình Định)
để đổi lấy việc Pháp rút quân khỏi Bắc Kỳ.
Sau đó tại cảng Ninh Hải này
nhà Nguyễn và Pháp lập một cơ quan thuế vụ chung
quản lý việc thương mại ở vùng cảng này gọi là "Hải Dương thương chính quan phòng"
gọi tắt là Hải Phòng
nhưng thực tế cái tên "Hải Dương thương chính quan phòng" không có.
Từ năm 1887 đến năm 1898 chính quyền thực dân và triều Nguyễn điều chỉnh địa giới hành chính.
Từ việc chuyển bốn xã của huyện Thủy Nguyên để lập ra cảng Hải Phòng
rồi tiến đến chuyển các huyện An Lão
An Dương
Nghi Dương (Kiến Thụy) và một số xã của huyện Kinh Môn và Kim Thành về Hải Phòng để thành lập địa danh.
Ngày 19 tháng 7 năm 1888, Toàn quyền Đông Dương Richaud ký Nghị định thành lập các ủy ban thành phố Hải Phòng thuộc tỉnh Hải Phòng và Hà Nội.
Từ đây thành phố Hải Phòng chính thức có tên trên bản đồ Liên bang Đông Dương.
Tên Hải Phòng có thể bắt nguồn từ "Hải phòng sứ"
tức vùng ven biển gồm 3 tỉnh cổ là Hải Dương
Nam Định và Ninh Bình (sau đó là Ninh Bình
Nam Định
Thái Bình và Hải Phòng)
hay đồn Hải Phòng do Bùi Viện lập từ thời vua Tự Đức tại làng Da Viên
tổng Da Viên (nay thuộc phường Minh Khai
quận Hồng Bàng) hay với căn cứ như sau: "Bến cảng trên sông Cấm trước khi gọi là Hải Phòng đã được gọi là Ninh Hải
địa danh Ninh Hải được dùng chính thức trong giấy tờ
sử sách của ta từ trước khi có tên Hải Phòng cho đến khi bị tên Hải Phòng loại hẳn".
Trong quá khứ bom đạn
người Hải Phòng gắn bó với những cái tên nhà "máy Tơ"
"máy Bát"
"máy Chỉ",...
rồi cơ khí như nhà máy cơ khí "Ca-rông"
"Sắc-rích",...
các rạp chiếu phim Khánh Nạp
Công Nhân
các con phố
những tên ngõ Đất Đỏ (nay là ngõ Hoàng Quý)
ngõ Lửa Hồng
ngõ Đá...
Có hai câu thơ ở thế kỷ XX:
Thành phố Hải Phòng nằm ở phía đông vùng Đồng bằng sông Hồng, có vị trí địa lý:
Phía bắc giáp tỉnh Quảng Ninh và tỉnh Bắc Ninh
Phía tây và phía nam giáp tỉnh Hưng Yên
Phía đông giáp Vịnh Bắc Bộ thuộc Biển Đông.
Trung tâm thành phố cách đặc khu Bạch Long Vĩ khoảng 70 km theo đường biển, cách Hà Nội 106 km về phía đông đông nam theo Quốc lộ 5.
Điểm cực Bắc tại: phường Nguyễn Trãi.
Điểm cực Tây tại: xã Cẩm Giàng.
Điểm cực Nam trên đất liền tại: thôn Hoàng Hoa Thám, xã Vĩnh Hải.
Điểm cực Đông trên đất liền tại: mũi Đồ Sơn, phường Đồ Sơn.
Điểm cực Đông vùng hải đảo đều nằm trên đảo Bạch Long Vĩ (đặc khu Bạch Long Vĩ).
Đồi núi, đồng bằng
Địa hình phía bắc của Hải Phòng là vùng trung du, có đồi xen kẽ với đồng bằng và ngả thấp dần về phía nam ra biển.
Khu đồi núi này có liên hệ với hệ núi Quảng Ninh
di tích của nền móng uốn nếp cổ bên dưới
nơi trước đây đã xảy ra quá trình sụt võng với cường độ nhỏ
gồm các loại sa thạch
đá phiến sét và đá vôi có tuổi khác nhau được phân bố thành từng dải liên tục theo hướng Tây Bắc - Đông Nam từ đất liền ra biển gồm hai dãy chính.
Dãy chạy từ An Lão đến Đồ Sơn đứt quãng, kéo dài khoảng 30 km có hướng Tây Bắc - Đông Nam gồm các núi: Voi, Phù Liễn, Xuân Sơn, Xuân Áng, núi Đối, Đồ Sơn, Hòn Dáu.
Dãy Kỳ Sơn - Tràng Kênh và An Sơn - Núi Đèo
gồm hai nhánh: nhánh An Sơn - Núi Đèo cấu tạo chính là đá cát kết có hướng tây bắc đông nam gồm các núi Phù Lưu
Thanh Lãng và Núi Đèo; và nhánh Kỳ Sơn - Trang Kênh có hướng tây tây bắc - đông đông nam gồm nhiều núi đá vôi.
Sông ngòi ở Hải Phòng khá nhiều, mật độ trung bình từ 0,6 - 0,8 km/1 km².
Độ dốc khá nhỏ, chảy chủ yếu theo hướng Tây Bắc Đông Nam.
Đây là nơi tất cả hạ lưu của sông Thái Bình đổ ra biển, tạo ra một vùng hạ lưu màu mỡ, dồi dào nước ngọt phục vụ đời sống con người nơi đây.
Các con sông chính ở Hải Phòng gồm:
Sông Đá Bạc
tên cổ thời trước 1890 là Thành Triền
thời Lê sơ là Vân Cừ
thời Trần là Bạch Đằng
còn từ năm 1890 trở lại nay đoạn từ ngã 3 Thành Triền (tên Nôm là Dền) tới Năm Cửa là sông Đá Bạc hay Bạch
còn sông Bạch Đằng từ 5 Cửa (nay thuộc khu vực cầu Bến Rừng) ra tới cửa Nam Triệu
thời nay sông Đá Bạch và Bạch Đằng dài hơn 32 km
là nhánh của sông Kinh Thầy đổ ra biển ở cửa Nam Triệu
là ranh giới giữa Hải Phòng với Quảng Ninh.
Sông Cấm (tên cổ là sông Kiền Bái
đoạn từ phà Bính ngược lên thượng lưu và sông Cấm
đoạn từ phà Bính xuôi xuống cửa biển) với chiều dài trên 30 km là nhánh của sông Kinh Thầy
chảy qua huyện An Dương
Thủy Nguyên
quận Hồng Bàng
Ngô Quyền
Hải An và đổ ra biển ở cửa Cấm.
Sông Lạch Tray, tên cổ là Nại Xuyên, tức sông Nại dài 45 km, là nhánh của sông Thái Bình, từ Kênh Đồng ra biển bằng cửa Lạch Tray qua địa phận Kiến An, An Dương và cả nội thành.
Sông Văn Úc, tên cổ là Dương Úc (Áo) dài 35 km chảy từ sông Thái Bình, đổ ra biển qua cửa sông Văn Úc làm thành ranh giới giữa hai huyện An Lão, Kiến Thụy và Tiên Lãng.
Sông Thái Bình, tên cổ trước 1890 là sông Kim là ranh giới giữa huyện Vĩnh Bảo và chừng 6 cây số của huyện Thái Thụy, tỉnh Thái Bình với huyện Tiên Lãng
Sông Hóa, tên cổ trước 1890 là sông Tranh (từ ngã 3 Tranh tới xã Tiền Phong) và sông Tô (từ xã Vĩnh Phong tới sông Kim ở Ngải Am), ranh giới giữa Hải Phòng và Thái Bình
Sông Luộc, tên cổ là Lục, thời Pháp thuộc là kênh Tre, ranh giới huyện Vĩnh Bảo và huện Ninh Giang và huyện Tứ Kỳ, tỉnh Hải Dương.
Sông Tam Bạc nối sông Trạm Bạc với sông Cấm, còn đoạn từ sông Lạch Tray tới ngã ba sông Trạm Bạc gọi là lạch Trai, đọc chệch là Tray
Sông Rế, tên cổ là sông Trạm Bạc chảy qua huyện An Dương, là nơi cung cấp nước sinh hoạt cho 80% các hộ dân của thành phố.
Bờ biển và biển
Bờ biển Hải Phòng dài trên 125 km, thấp và khá bằng phẳng, nước biển Đồ Sơn hơi đục nhưng sau khi cải tạo nước biển đã có phần sạch hơn, cát mịn vàng, phong cảnh đẹp.
Ngoài ra, Hải Phòng còn có đảo Cát Bà là khu dự trữ sinh quyển thế giới có những bãi tắm đẹp, cát trắng, nước trong xanh cùng các vịnh Lan Hạ...
đẹp và kì thú.
Cát Bà cũng là đảo lớn nhất thuộc khu vực Vịnh Hạ Long.
Tài nguyên đất đai: Hải Phòng có diện tích đất là 1507,57 km²,trong đó diện tích đất liền là 1208,49 km².
Tổng diện tích đất sử dụng là 152,2 nghìn ha trong đó đất ở chiếm 8,61%; đất dùng cho nông nghiệp chiếm 33,64%; đất lâm nghiệp chiếm 14,45%; còn lại là đất chuyên dụng.
Nằm ở ven biển nên chủ yếu là đất phèn, đất mặn, phù sa, đất đồi feralit màu nâu vàng.
Tài nguyên rừng: Hải Phòng có khu rừng nguyên sinh trên đảo Cát Bà, là nơi dự trữ sinh quyển Thế giới.
Điều đặc biệt là khu rừng này nằm trên đá vôi, một trạng thái rừng rất độc đáo.
Tài nguyên nước: Là nơi tất cả các nhánh của sông Thái Bình đổ ra biển nên Hải phòng có mạng lưới sông ngòi khá dày đặc, mang lại nguồn lợi rất lớn về nước.
Ngoài ra, tại Tiên Lãng còn có mạch suối khoáng ngầm duy nhất ở đồng bằng sông Hồng, tạo ra Khu du lịch suối khoáng nóng Tiên Lãng được nhiều người biết đến.
Tài nguyên biển: bờ biển Hải Phòng trải dài trên 125 km, mang lại nguồn lợi rất lớn về cảng, góp phần phát triển thành cảng cửa ngõ quốc tế của cả miền Bắc và cả nước.
Ngành du lịch ở đây cũng rất phong phú với những bãi tắm sạch đẹp như Cát Bà
Đồ Sơn cùng với phong cảnh hữu tình tạo nguồn lợi lớn cho du lịch
Cát Bà còn có các rặng san hô
hệ thống hang động
biển có nhiều loại hải sản có giá trị kinh tế.
Tài nguyên khoáng sản: Hải Phòng có tài nguyên đá vôi nhiều, và có mỏ đá vôi ở Thủy Nguyên.
Thời tiết Hải phòng mang tính chất cận nhiệt đới ẩm ấm đặc trưng của thời tiết miền Bắc Việt Nam: mùa hè nóng ẩm, mưa nhiều, mùa đông khô và lạnh, có 4 mùa xuân, hạ, thu, đông tương đối rõ rệt.
Nhiệt độ trung bình vào mùa hè vào tháng 7 là 28,3 °C, tháng lạnh nhất là tháng 1: 16,3 °C.
Số giờ nắng trong năm cao nhất là các tháng mùa hè và thấp nhất vào tháng 2, độ ẩm trung bình trên 80%, lượng mưa 1600–1800 mm/năm.
Tuy nhiên thành phố cũng phải hứng chịu những đợt nắng nóng và đợt lạnh bất thường
năm 2011 nhiệt độ trung bình tháng 1 của thành phố xuống tới 12,1 °C
gần đây nhất ngày 24/1/2016 thành phố trải qua ngày có nhiệt độ lạnh trung bình thấp kỷ lục
nhiệt độ thấp nhất xuống tới 4,2 °C.
Trung bình cả năm 23,4 °C.
So với Hà Nội
thời tiết Hải Phòng có một chút khác biệt
thành phố mát hơn khoảng gần 1 độ vào mùa hè và lạnh hơn một chút về mùa đông
trong 30 năm gần đây do ảnh hưởng biến đổi khí hậu nhiệt độ thành phố đang có xu hướng tăng lên.
Theo các kết quả khảo cổ học Cái Bèo (Cát Bà) thuộc văn hóa Hạ Long
Tràng Kênh (Thủy Nguyên)
Núi Voi (An Lão) thuộc văn hóa Đông Sơn
đã xác định vùng đất này từ xưa là nơi đã có cư dân Việt cổ sinh tụ
Theo thư tịch cũ, toàn địa bàn xứ Đông (Hải Dương) xưa, thời Hùng Vương thuộc bộ Dương Tuyền, là một trong 15 bộ của nhà nước Văn Lang.
Dưới thời Bắc thuộc, thời đầu Công nguyên, các vùng đất thuộc địa bàn Hải Phòng ở phía tây bắc và vùng núi các huyện: Thủy Nguyên, An Dương, An Lão, Kiến Thụy, Tiên Lãng, Vĩnh Bảo...
còn phía đông nam các huyện trên vẫn còn là biển cả.
Theo truyền thuyết cũng như ở thần phả làng An Biên
tổng Đông Khê
huyện An Dương còn lưu truyền
đây là nơi nữ Thánh Chân về gây dựng căn cứ và tuyển mộ nghĩa quân chống quân Đông Hán dưới ngọn cờ của Hai Bà Trưng.
Nữ Thánh Chân cũng là người có công đầu trong việc khai phá lập nên trang An Biên xưa, tiền thân của thành phố Hải Phòng ngày nay.
Còn mảnh đất nội thành ngày nay mới có khoảng nửa thiên niên kỷ do bồi đắp của các lớp trầm tích phù sa.
Là nơi chiếm giữ vị trí chiến lược quan trọng
địa thế hiểm trở
là cửa ngõ vào Đại La-Thăng Long
trận Bạch Đằng năm 981 của Lê Hoàn và trận Bạch Đằng năm 1288 của Trần Hưng Đạo.
Thời Lê sơ, toàn bộ địa bàn Hải Phòng ngày nay thuộc trấn Hải Dương, một trong Thăng Long Tứ Trấn, hay còn được gọi là xứ Đông, và là miền duyên hải cực đông của xứ này.
Năm 1527, Mạc Đăng Dung lên ngôi, lập nên Nhà Mạc với trung tâm quyền lực đặt ở Thăng Long.
Năm 1529, Mạc Thái Tổ, tức Mạc Đăng Dung, nhường ngôi cho con trai cả là Mạc Đăng Doanh để lui về quê hương Cổ Trai làm Thái Thượng Hoàng.
Ông đã cho xây dựng làng Cổ Trai từ một làng chài ven biển thuộc huyện Nghi Dương
phủ Kinh Môn của trấn Hải Dương khi đó (nay là xã Kiến Hưng
Hải Phòng) trở thành kinh đô thứ hai của Nhà Mạc (Dương Kinh) tồn tại đồng thời với trung tâm Thăng Long.
Mạc Đăng Dung lấy Nghi Dương làm trung tâm của Dương Kinh, cắt phủ Thuận An ở trấn Kinh Bắc và các phủ Khoái Châu, Tân Hưng, Kiến Xương, Thái Bình ở trấn Sơn Nam cho lệ thuộc vào Dương Kinh.
Mạc Đăng Dung vốn xuất thân từ cư dân làm nghề chài lưới và buôn bán ven biển
và Nhà Mạc thuộc số ít các triều đại phong kiến Việt Nam coi trọng phát triển công thương nghiệp
đặc biệt là nền kinh tế sản xuất hàng hóa (điển hình là đồ gốm sứ) thay vì tập trung chủ yếu vào kinh tế tiểu nông truyền thống.
Dương Kinh được xây dựng như một kinh đô thu nhỏ, với vai trò là kinh đô thứ hai của Nhà Mạc sau trung tâm quyền lực ở Thăng Long.
Theo những mô tả của các bộ chính sử (Đại Việt sử ký toàn thư
Đại Việt thông sử)
văn bia cổ còn lưu lại và hiện trường được phát lộ cùng khối lượng hiện vật phong phú thu được qua các đợt khai quật khảo cổ thì Dương Kinh bao gồm quần thể kiến trúc cung điện
lầu các với quy mô trải rộng như Các Dương Tự
điện Tường Quang
phủ Hưng Quốc
đồn binh
kho lương và cả một trường Quốc học song song với Quốc Tử Giám tại Thăng Long; ngoài ra còn có các đình
chùa được xây mới hoặc tu bổ
cùng với hệ thống đê bao ngăn nước mặn và chống lũ lụt.
Ngoài ra, Nhà Mạc còn cho xây dựng một số thương cảng trên bến dưới thuyền làm nơi giao thương như phố Lỗ Minh Thị, An Quý, Do Nha.
Khác với các cung điện ở Đình Bảng (Bắc Ninh) dưới thời Lý
Thiên Trường (Nam Định) dưới thời Trần
hay Lam Kinh (Thanh Hóa) thời Lê sơ vốn chủ yếu là nơi nghỉ ngơi
thờ tự của các vua chúa và hoàng tộc
Dương Kinh thời Mạc còn có vai trò như một trung tâm kinh tế
giao thương quan trọng nằm sát biển cùng với Thăng Long
Phố Hiến nằm khá sâu trong đất liền.
Ngày nay, các nhà sử học Việt Nam có chung nhận định Dương Kinh thời Mạc không chỉ là kinh đô hướng biển mà còn là đô thị ven biển đầu tiên trong lịch sử Việt Nam.
Nhà Mạc thất thủ ở Thăng Long (1592)
phải rút lên đất Cao Bằng
tướng Nhà Lê-Trịnh là Trịnh Tùng đã đem quân đốt phá
san phẳng các công trình kiến trúc được xây dựng thời Mạc trên địa bàn Dương Kinh.
Trải qua hơn 200 năm sau với các triều đại từ Lê Trung Hưng (Lê-Trịnh) đến Nhà Tây Sơn và cuối cùng là Nhà Nguyễn
địa bàn Hải Phòng bấy giờ nằm trong địa phận quản lý của trấn Hải Dương rồi tỉnh Hải Dương (1831) về sau.
Sau khi Dương Kinh triều Mạc bị phá hủy cuối thế kỷ XVI, tiếp đến giai đoạn Trịnh - Nguyễn phân tranh kéo dài suốt 2 thế kỷ XVII - XVIII đã hình thành nên sự phân chia Đàng Trong - Đàng Ngoài.
Trong thời kỳ này
Trong những thư tịch của các nhà hàng hải
một cảng cửa khẩu quốc tế quan trọng của xứ Đàng ngoài
đóng vai trò như tiền cảng của Phố Hiến
nơi hiếm hoi trên toàn lãnh thổ Việt Nam lúc đó
ng­ười nư­ớc ngoài
trong đó chủ yếu là ngư­ời Hà Lan đư­ợc thật sự tự do sinh sống và buôn bán.
Trong thời kỳ này nhiều loại rau có nguồn gốc từ xứ lạnh như bắp cải, su hào, súp lơ...
đã được các thuyền buôn Hà Lan mang tới và phổ biến cho dân địa phương cách gieo trồng.
Di chỉ thương cảng Đò Mè (Domea) ngày nay được hầu hết các nhà nghiên cứu lịch sử và khảo cổ xác định thuộc địa bàn làng An Dụ, xã Khởi Nghĩa, phía bắc huyện Tiên Lãng ngày nay.
Nhà hàng hải người Anh ở thế kỷ XVII là William Dampier có viết về Batsha (Batshaw) và Domea trong cuốn sách Du hành và Khám phá năm 1688.
Theo Dampier viết, đi từ biển vào đầu tiên là qua Batsha, sau đến Domea, rồi đến Hean (phố Hiến) và cuối cùng là tới Cachao (Kẻ Chợ hay Thăng Long).
Theo như mô tả của William Dampier
Đây là khu vực chủ yếu ở Đàng Ngoài, nơi mà các thương thuyền đến từ phương Tây như Hà Lan hay Vương quốc Anh được tự do ra vào, buôn bán trao đổi hàng hoá và lưu trú lâu dài vào thời đó.
thuộc vương quốc Tunquini (xứ Đàng Ngoài)
nơi mà thủy triều lên xuống chỉ một lần trong ngày.
Newton cũng cho biết ông có được thông tin đó từ những nhà hàng hải, những người có thể đã từng du hành tới Đàng Ngoài trong thế kỷ XVII.
Cuối thế kỷ XVIII
một nhà vật lý kiêm toán học vĩ đại khác là Pierre-Simon Laplace
được giới khoa học mệnh danh là Newton của nước Pháp
đã nhắc lại hiện tượng thủy triều ở cảng Batsha của vương quốc Tunking (Tunquin) trong tác phẩm của ông xuất bản bằng tiếng Pháp năm 1796 có tựa đề Exposition du système du monde.
Hơn 90 năm sau những ghi chép của William Dampier
Abbé Richard ở thế kỷ XVIII trong cuốn sách Lịch sử Đàng Ngoài xuất bản ở Paris (Pháp) năm 1778 với nhiều chi tiết mô tả về Domea: "Cách cửa sông 5 hoặc 6 hải lý có một thành phố khác gọi là Domea
nhỏ hơn Phố Hiến nhưng lại rất nổi tiếng với người nước ngoài và nó ở trong một cái vụng được tạo bởi dòng sông đối diện với nó.
Họ thả neo và chỉ ở nơi này họ mới được phép đặt cơ sở để tiến hành buôn bán..."
Bản đồ châu Á của Johann Matthias Hase, xuất bản ở Nuremberg (Đức) năm 1744 cũng đánh dấu Domea như­ là một địa danh quan trọng ở khu vực xứ Đàng Ngoài.
Do những biến động của lịch sử Việt Nam giai đoạn cuối thế kỷ XVIII cùng chính sách bế quan tỏa cảng của các triều đại phong kiến về sau đã làm cho hoạt động ngoại thương gần như đình trệ
kéo theo sự suy tàn của nhiều làng nghề sản xuất cùng những thương cảng quan trọng một thời
trong đó có Domea.
đời sống nhân dân bấp bênh do thiên tai và nạn hải tặc từ miền nam Trung Hoa.
Từ năm 1871 đến năm 1873
Cử nhân Bùi Viện
được sự tiến cử với vua Tự Đức của Doanh điền sứ TS nho học Doãn Khuê
đã thực hiện việc xây dựng một bến cảng bên cửa sông Cấm mang tên Ninh Hải và một căn cứ phòng ngự bờ biển ở liền kế bên
gọi là nha Hải phòng sứ.
Khi Pháp đánh chiến Bắc Kỳ lần thứ nhất năm 1873 – 1874
Nhà Nguyễn phải ký Hòa ước Giáp Tuất
trong đó quy định Nhà Nguyễn phải mở cửa thông thương các cảng Ninh Hải (sau là Hải Phòng) thuộc tỉnh Hải Dương và Thị Nại tỉnh Bình Định
để đổi lấy việc Pháp rút quân khỏi Bắc Kỳ.
Sau đó tại cảng Ninh Hải này, Nhà Nguyễn và Pháp lập nên một cơ quan thuế vụ chung, quản lý việc thương mại ở vùng cảng này gọi là "Nha Thương chính".
Ngày 11 tháng 09 năm 1887, thực dân Pháp tách một số huyện ven biển của tỉnh Hải Dương nằm lân cận cảng Ninh Hải ra để thành lập tỉnh Hải Phòng gồm: An Dương, An Lão và Nghi Dương.
Ngày 19 tháng 7 năm 1888
Toàn quyền Đông Dương ký sắc lệnh thành lập thành phố Hải Phòng nằm trong tỉnh Hải Phòng và Hà Nội thuộc tỉnh Hà Nội
từ đó thành phố Hải Phòng chính thức có tên trên bản đồ Liên bang Đông Dương.
Đến 1893 thêm huyện Tiên Lãng và năm 1898 thêm huyện Thủy Nguyên nữa được cắt về tỉnh Hải Phòng và thành phố Hải Phòng được tách ra từ tỉnh Hải Phòng
phần còn lại của tỉnh Hải Phòng lập thành tỉnh Phù Liễn
từ năm 1906 đổi tên là tỉnh Kiến An.
Về mặt hành chính, thành phố Hải Phòng là một nhượng địa nên thời kỳ này thuộc quyền trực trị của Pháp thay vì dưới thể chế bảo hộ của xứ Bắc Kì.
Vào cuối thời Pháp thuộc khoảng thập niên 1940, dân số Hải Phòng tính được 73.000 người, chiếm địa vị thành phố lớn thứ 4 sau Sài Gòn, Chợ Lớn, và Hà Nội.
Dưới thời Pháp thuộc, cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX, Hải Phòng đứng ngang hàng với Hà Nội, Sài Gòn, là thành phố cấp I.
Là hải cảng lớn nhất của xứ Bắc Kỳ
đầu mối giao thông quan trọng trên đường hàng hải quốc tế và là một trung tâm công nghiệp
Hải Phòng đã trở thành một trong những cái nôi đánh dấu sự ra đời của giai cấp công nhân và phong trào công nhân Việt Nam đấu tranh chống lại sự áp bức bóc lột của thực dân Pháp.
Hải Phòng là một trong những trung tâm của phong trào cách mạng cả nước trong các cao trào cách mạng 1930 – 1931, 1936 – 1939 và 1939 – 1945.
Từ ngày 15 tháng 8 đến ngày 25 tháng 8 năm 1945, chính quyền tay sai dưới chế độ thực dân rồi phát xít ở Hải Phòng, Kiến An đã bị lực lượng cách mạng lật đổ, chính quyền cách mạng được thiết lập.
Ngày 20 tháng 11 năm 1946, cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp bùng nổ ở Hải Phòng.
Ngày 13 tháng 5 năm 1955, Hải Phòng được giải phóng hoàn toàn, chính quyền nhân dân tiếp quản thành phố từ tay quân đội Pháp.
Kể từ đó, ngày 13 tháng 5 hằng năm được chọn làm ngày giải phóng thành phố.
Ngày 26 tháng 9 năm 1955, huyện Hải An của tỉnh Kiến An sáp nhập vào thành phố Hải Phòng.
Ngày 5 tháng 6 năm 1956, thị xã Cát Bà và huyện Cát Hải của khu Hồng Quảng sáp nhập vào thành phố Hải Phòng.
Ngày 22 tháng 7 năm 1957, chuyển thị xã Cát Bà thành huyện Cát Bà.
Ngày 5 tháng 7 năm 1961, khu vực nội thành được chia thành 3 khu phố mới là Hồng Bàng, Ngô Quyền và Lê Chân.
Từ đó, Hải Phòng có 3 khu phố: Hồng Bàng, Lê Chân, Ngô Quyền và 3 huyện: Cát Bà, Cát Hải, Hải An.
Ngày 27 tháng 10 năm 1962, thành phố Hải Phòng như ngày nay được Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hòa ra quyết định thành lập trên cơ sở hợp nhất thành phố Hải Phòng cũ và tỉnh Kiến An.
Từ đây, Hải Phòng có 3 khu phố: Hồng Bàng, Lê Chân, Ngô Quyền và 9 huyện: An Dương, An Lão, Cát Bà, Cát Hải, Hải An, Kiến Thụy, Thủy Nguyên, Tiên Lãng, Vĩnh Bảo.
Ngày 10 tháng 4 năm 1963, thành lập thị xã Đồ Sơn trên cơ sở điều chỉnh địa giới huyện Kiến Thụy.
Ngày 7 tháng 4 năm 1966, hợp nhất 2 huyện An Dương và Hải An thành huyện An Hải.
Ngày 4 tháng 4 năm 1969, hợp nhất 2 huyện An Lão và Kiến Thụy thành huyện An Thụy.
Trong giai đoạn 1955–1975, với vai trò là thành phố Cảng lớn nhất miền Bắc, tiếp nhận phần lớn hàng viện trợ quốc tế và là căn cứ xuất phát của đường Hồ Chí Minh trên biển.
Vì vậy trong các cuộc leo thang đánh phá miền Bắc
máy bay của không quân Mỹ đã tập trung bắn phá ác liệt Hải Phòng
tiến hành phong tỏa Cảng
nhằm hủy diệt đầu mối giao thông vận tải
ngăn chặn chi viện của miền Bắc cho miền Nam và của quốc tế với Việt Nam.
Nhiều nhà máy, công trình xây dựng, bến cảng, đường giao thông, cầu phà và khu dân cư bị phá hủy hoàn toàn.
Kể từ trận đầu bắn rơi máy bay Mỹ trên đảo Bạch Long Vĩ ngày 26 tháng 3 năm 1965 đến chiến thắng oanh liệt trong chiến dịch 12 ngày đêm cuối năm 1972
quân và dân Hải Phòng đã chiến đấu trên 4000 trận
bắn rơi 317 máy bay Mỹ
trong đó có 5 pháo đài bay B52; và 28 lần bắn cháy tàu chiến của hải quân Mỹ.
Do những thành tích trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc
thành phố đã được nhà nước trao tặng Huân chương Độc lập hạng nhất
Huân chương Kháng chiến hạng nhất
Huân chương Chiến công hạng nhất và Huân chương Sao vàng (1985).
Sau khi thống nhất đất nước năm 1975, Hải Phòng là một trong ba thành phố trực thuộc trung ương của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, cùng với Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh.
Đầu năm 1976, Hải Phòng có 3 khu phố: Hồng Bàng, Lê Chân, Ngô Quyền; 2 thị xã: Đồ Sơn, Kiến An và 7 huyện: An Hải, An Thụy, Cát Bà, Cát Hải, Thủy Nguyên, Tiên Lãng, Vĩnh Bảo.
Ngày 11 tháng 3 năm 1977, huyện Cát Bà được sáp nhập vào huyện Cát Hải.
Ngày 5 tháng 3 năm 1980, thị xã Đồ Sơn và 21 xã của huyện An Thụy được sáp nhập thành huyện Đồ Sơn; thị xã Kiến An cũng được sáp nhập với 16 xã còn lại của huyện An Thụy thành huyện Kiến An.
Ngày 3 tháng 1 năm 1981, đổi khu phố thành quận, từ đó, Hải Phòng có 3 quận: Hồng Bàng, Lê Chân, Ngô Quyền và 7 huyện: An Hải, Cát Hải, Đồ Sơn, Kiến An, Thủy Nguyên, Tiên Lãng và Vĩnh Bảo.
Ngày 6 tháng 6 năm 1988, chia huyện Đồ Sơn thành thị xã Đồ Sơn và huyện Kiến Thụy; chia huyện Kiến An thành thị xã Kiến An và huyện An Lão.
Ngày 5 tháng 5 năm 1990, Hải Phòng được công nhận là đô thị loại II.
Ngày 9 tháng 12 năm 1992, huyện đảo Bạch Long Vĩ được thành lập.
Ngày 29 tháng 8 năm 1994, thị xã Kiến An được chuyển thành quận Kiến An.
Ngày 20 tháng 12 năm 2002
sáp nhập 2 xã Vĩnh Niệm và Dư Hàng Kênh của huyện An Hải về quận Lê Chân và chuyển thành 2 phường có tên tương ứng
thành lập quận Hải An trên cơ sở tách 5 xã: Đằng Lâm
Đằng Hải
Đông Hải
Tràng Cát thuộc huyện An Hải và phường Cát Bi thuộc quận Ngô Quyền
đổi tên phần còn lại của huyện An Hải thành huyện An Dương.
Ngày 9 tháng 5 năm 2003, Hải Phòng được công nhận là đô thị loại 1 trực thuộc trung ương.
Ngày 12 tháng 9 năm 2007
quận Dương Kinh được thành lập trên cơ sở tách 6 xã: Anh Dũng
Hưng Đạo
Hải Thành
Tân Thành
Hòa Nghĩa thuộc huyện Kiến Thụy; quận Đồ Sơn cũng được thành lập trên cơ sở thị xã Đồ Sơn và xã Hợp Đức
huyện Kiến Thụy.
Thành phố Hải Phòng có 7 quận và 8 huyện.
Ngày 24 tháng 10 năm 2024
Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1232/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện
cấp xã của thành phố Hải Phòng giai đoạn 2023 – 2025 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2025).
Theo đó:
Điều chỉnh một phần của huyện An Dương (gồm 3 xã: An Hồng, An Hưng, Đại Bản) vào quận Hồng Bàng và thành lập quận An Dương trên cơ sở huyện An Dương sau khi điều chỉnh.
Thành lập thành phố Thủy Nguyên trên cơ sở toàn bộ huyện Thủy Nguyên và một phần của quận Hải An.
Thành phố Hải Phòng có 8 quận, 1 thành phố và 6 huyện.
Ngày 28 tháng 4 năm 2025, Hải Phòng được phong tặng danh hiệu "Thành phố Anh hùng", là Thành phố trực thuộc Trung ương thứ 3 được phong tặng sau Hà Nội (2000), Thành phố Hồ Chí Minh (2005).
Ngày 12 tháng 6 năm 2025, Quốc hội ban hành Nghị quyết số 202/2025/QH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 12 tháng 6 năm 2025).
Theo đó, sáp nhập tỉnh Hải Dương vào thành phố Hải Phòng.
Sau khi sáp nhập, thành phố Hải Phòng có 3.194,72 km² diện tích tự nhiên và quy mô dân số là 4.664.124 người.
Hải Phòng là một trong ba thành phố trực thuộc trung ương đầu tiên của Việt Nam ngay sau năm 1975 cùng với Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh.
Hiện tại, Hải Phòng có 114 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 45 phường, 67 xã và 2 đặc khu.
Đứng đầu Thành ủy là Bí thư Thành ủy và là ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.
Tiền thân của Thành ủy Hải Phòng là Đảng bộ Đông Dương Cộng sản đảng Hải Phòng được thành lập tháng 8 năm 1929.
Sau khi các đảng Cộng sản tại Việt Nam hợp nhất, Đảng bộ Hải Phòng được thành lập tháng 4 năm 1930 do Nguyễn Đức Cảnh làm Bí thư.
Tháng 10 năm 1939, Xứ uỷ Bắc Kỳ thành lập các khu Hải Phòng, Kiến An, Hải Dương và vùng mỏ thuộc khu B (sau đó gọi là liên tỉnh B).
Trong thời gian này Thành ủy không được lập, Bí thư Khu ủy Tô Hiệu trực tiếp lãnh đạo phong trào.
Ngày 26 tháng 11 năm 1940, tại làng Đồng Tải (huyện An Lão), Thành ủy Hải Phòng và Tỉnh ủy Kiến An họp bàn thực hiện chủ trương hợp nhất thành Liên tỉnh Hải Kiến.
Trong thời gian từ 1940–1954 Đảng bộ bị khủng bố liên tục và phải hoạt động bí mật, có thời gian Xứ ủy Bắc Kỳ phải kiêm nhiệm trực tiếp hoạt động.
Sau hiệp định Geneve, chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tiếp quản Hải Phòng.
Đảng bộ Đảng Cộng sản Việt Nam thành phố Hải Phòng được tái lập và hoạt động cho tới nay.
Giai đoạn 1930 – 1962
Nguyễn Đức Cảnh là Bí thư Đảng bộ Đảng Cộng sản Việt Nam Hải Phòng từ tháng 4-10/1930, là Bí thư Thành ủy Hải Phòng đầu tiên;
Nguyễn Hữu Túc (tức Nguyễn Công Hòa) là Bí thư Tỉnh ủy Hải Phòng giai đoạn 10/1930-1938;
Lương Khánh Thiện là Bí thư Tỉnh ủy Hải Phòng giai đoạn 1938-1939;
Tô Hiệu là Bí thư Khu ủy Khu B trong giai đoạn từ tháng 10-12/1939;
Lê Quang Đạo là Bí thư Thành ủy Hải Phòng giai đoạn 12/1939-1946;
Lê Trung Toản là Bí thư Thành ủy Hải Phòng giai đoạn 1946;
Nguyễn Văn Kha là Bí thư Thành ủy Hải Phòng giai đoạn Tháng 11, năm 1946 đến tháng 2 năm 1947;
Lê Quốc Thân là Bí thư Tỉnh ủy Kiến An giai đoạn 1946;
Hoàng Mậu là Bí thư Thành ủy Hải Phòng giai đoạn 1946-1955;
Đỗ Mười là Bí thư Thành ủy Hải Phòng giai đoạn 1955-1956;
Hoàng Hữu Nhân là Chủ tịch Ủy ban hành chính thành phố đầu tiên (1957-1963), Bí thư Thành ủy (1963-1968);
Giai đoạn 1962 – nay
Từ năm 1962, thành phố Hải Phòng và tỉnh Kiến An hợp nhất thành thành phố Hải Phòng.
Hải Phòng là thành phố trực thuộc Trung ương vì vậy Bí thư Thành ủy thường là Ủy viên Trung ương Đảng.
Dân số trung bình của thành phố Hải Phòng năm 2025 ước đạt 4.149.000 triệu người, trong đó tỷ lệ dân số nam và nữ khá cân bằng (nam giới chiếm 49,88%, nữ giới 50,12%).
Dân số trung bình khu vực thành thị là 2.102.000 triệu người, chiếm 50,67%, dân số trung bình khu vực nông thôn là 2.047.000 triệu người, chiếm 49,33%.
Hải Phòng hiện đang trong thời kỳ cơ cấu dân số vàng và cũng đồng thời trong quá trình già hóa dân số.
Nhóm dân số trong độ tuổi lao động từ 15 trở lên chiếm 48,84%.
Tính đến ngày 1 tháng 7 năm 2025 Hải Phòng có diện tích tự nhiên là 3.194,72 km²
với dân số là 4.664.124 người
mật độ dân số đạt 1.460 người/km²
trong đó dân số thành thị là 2.346.921 người chiếm 50,32% và dân số nông thôn là 2.317.203 người chiếm 49,68%.
Đến năm 2040 dân số toàn thành phố Hải Phòng được dự kiến ước tính đạt từ 6.500.000 người đến 6.800.000 người
trong đó dân số thường trú là từ 5.500.000 người đến 5.800.000 người và đến năm 2050 dân số toàn thành phố Hải Phòng được dự kiến ước tính đạt khoảng từ 8.500.000 người đến 9.500.000 người
trong đó dân số thường trú là từ 7.500.000 người đến 8.000.000 người.
Năm 1897, tức vài năm sau khi thành lập, Hải Phòng có dân số 18.480.
Người Hải Phòng mang những dấu ấn đậm nét của người dân miền biển mà vẫn thường được gọi là ăn sóng nói gió.
Điều đó góp phần tạo nên sự đa dạng và phức tạp trong thành phần cư dân nơi đây, với những nét khác biệt so với nhiều địa phương khác tại Việt Nam cùng thời điểm.
Từ những năm cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX dưới thời Pháp thuộc
Hải Phòng cùng với Sài Gòn có vai trò như những cửa ngõ kinh tế của Liên bang Đông Dương trong giao thương với quốc tế ở vùng Viễn Đông.
Vì thế ở thời điểm đó tại Hải Phòng tập trung nhiều thành phần dân di cư tới sinh sống lập nghiệp.
Cộng đồng người Việt lúc đó ngoài cư dân địa phương còn đón nhận nhiều dân di cư tới từ nhiều tỉnh thành của miền Bắc như Hà Nội - Hà Tây, Hải Dương, Nam Định, Thái Bình, Hưng Yên...
Nhiều người trong số đó dù không sinh ra tại Hải Phòng nhưng đã gắn bó với thành phố Cảng trong những năm tháng đáng nhớ của sự nghiệp.
Điển hình là những nhà hoạt động cách mạng và sau là những người giữ trọng trách của Đảng như Nguyễn Đức Cảnh
Nguyễn Văn Linh
Lê Quang Đạo
nhạc sĩ Đỗ Nhuận
nhà thơ Thế Lữ
nhà văn Nguyên Hồng
cùng những doanh nhân giàu lòng yêu nước như Nguyễn Sơn Hà
Bạch Thái Bưởi...
Trong những năm tháng chiến tranh Việt Nam, Hải Phòng là nơi tiếp nhận một số lượng lớn những cán bộ cách mạng từ miền Trung và miền Nam tập kết ra Bắc.
Nhiều người đã lập gia đình tại Hải Phòng để rồi sau ngày thống nhất đất nước, đã đưa gia đình trở lại quê hương miền Nam.
Một số người trong các lĩnh vực kinh doanh, giải trí tại Việt Nam hiện nay như Đặng Thành Tâm, Ngọc Sơn (ca sĩ), Duy Mạnh đều có cha là người miền Nam tập kết còn mẹ là người Hải Phòng.
trong giai đoạn này cũng có nhiều con em các gia đình cách mạng sinh ra tại miền Nam sau đó được gửi ra miền Bắc
sống và học tập trong những năm niên thiếu tại Trường Học sinh miền Nam trên địa bàn Hải Phòng như Nghệ sĩ Nhân dân Trà Giang.
Trong số những cộng đồng người nước ngoài cư trú lâu dài tại Hải Phòng dưới thời Pháp thuộc, cộng đồng người Pháp có ảnh hưởng lớn nhất về mọi mặt.
Đó có thể là những viên chức của chính quyền thuộc địa, sĩ quan quân đội, thương nhân, nhà công nghiệp hay dân di cư thông thường.
Nhiều người trong số này đã kết hôn với người Việt bản xứ.
Điển hình là trường hợp của nhà dân tộc học và nhân chủng học Georges Condominas sinh năm 1921 tại Hải Phòng, có cha là người Pháp còn mẹ là người lai ba dòng máu Việt - Hoa - Bồ Đào Nha.
Ngoài ra, có Michel Henry (1922 - 2002), nhà triết học người Pháp, sinh năm 1922 tại Hải Phòng, trở về Pháp năm lên 7 tuổi.
Nhưng gần như tất cả người Pháp đã rời khỏi thành phố sau khi Hải Phòng được giải phóng ngày 13 tháng 5 năm 1955.
Họ chủ yếu đi bằng tàu biển vào Sài Gòn hoặc trở về Pháp.
Sau trường hợp của Georges Condominas và Michel Henry
còn có nghệ sĩ tạo hình bong bóng Fan Yang (hiện giữ 19 kỷ lục Guinness thế giới)
sinh năm 1962 tại Việt Nam
có cha là người Pháp gốc Hungary còn mẹ là người Hải Phòng.
nằm trên đường Điện Biên Phủ
trước kia vốn là trụ sở của Ngân hàng Pháp - Hoa thời thuộc địa).
Nhiều người Hoa cũng kết hôn với người Việt và định cư qua nhiều thế hệ tại vùng đất cửa biển.
Trải qua nhiều biến cố lịch sử, ngày nay họ vẫn đóng vai trò là một bộ phận cư dân của thành phố.
Sự kết hợp giữa các yếu tố Á - Âu, Việt - Pháp, Việt - Hoa, Pháp - Hoa đã để lại những dấu ấn còn đậm nét trong những di sản về văn hóa, ngôn ngữ, kiến trúc và ẩm thực tại Hải Phòng ngày nay.
Đây cũng là một trong những lý do có ảnh hưởng đến tính cách đặc trưng của người Hải Phòng: cởi mở, phóng khoáng, mạnh mẽ, trực tính, nhạy bén trong kinh doanh buôn bán và dễ tiếp nhận những cái mới.
Nhiều người con đất Cảng đi lập nghiệp xa quê lâu năm nhưng vẫn giữ được phần nhiều những nét tính cách rất Hải Phòng đó.
Dân số đến năm 2015 là 2.10 triệu người
Nhiều người có đóng góp trong các lĩnh vực văn hóa, khoa học, nghệ thuật, kinh tế, chính trị, giải trí, thể thao...
ở Việt Nam cũng như trên thế giới là những người sinh ra tại Hải Phòng hoặc có nguyên quán ở Hải Phòng.
Cũng có nhiều người dù không sinh ra tại Hải Phòng nhưng mảnh đất cửa biển là nơi đã nuôi dưỡng tài năng, lưu dấu những năm tháng đáng nhớ trong cuộc đời và sự nghiệp của họ.
Tiêu biểu trong số đó có nữ tướng Lê Chân
Thái tổ Mạc Đăng Dung
các nhà hoạt động cách mạng Tô Hiệu
Nguyễn Đức Cảnh; nhà văn Nguyên Hồng
nhà thơ Thế Lữ
nhà thơ Thanh Tùng
nhạc sĩ Đỗ Nhuận
Nghệ sĩ Nhân dân Trà Giang; các doanh nhân Nguyễn Sơn Hà
Bạch Thái Bưởi.
Một số trường hợp đặc biệt như nhà nhân chủng học Georges Condominas, nhà triết học Michel Henry là những người gốc Pháp nhưng sinh ra và sống thời thơ ấu tại Hải Phòng.
Ngoài ra, còn trường hợp của nghệ sĩ tạo hình bong bóng Fan Yang có mẹ là người Hải Phòng.
Đỗ Mười, Hoàng Hữu Nhân, Đặng Văn Minh và Đoàn Duy Thành cũng từng là Bí thư, Chủ tịch của Hải Phòng trong một thời gian dài.
Trong top những người giàu nhất sàn chứng khoán Việt Nam có ông Phạm Nhật Vượng - ngài chủ tịch Vingroup quê gốc Hà Tĩnh nhưng có mẹ là người Hải Phòng
ông Đỗ Hữu Hạ chủ tịch tập đoàn tài chính Hoàng Huy
và ông Đặng Thành Tâm cũng sinh ra
lớn lên ở Hải Phòng
mẹ là người Hải Phòng.
Trong các cuộc thi nhan sắc cũng có nhiều Hoa hậu
hoa khôi người mẫu Hải Phòng
tiêu biểu là Hoa hậu Việt Nam 2002 Phạm Thị Mai Phương
Hoa hậu Việt Nam 2004 Nguyễn Thị Huyền
Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2015 Phạm Thị Hương,...
Trong lĩnh vực âm nhạc, Hải Phòng là nơi sản sinh ra những nhạc sĩ nổi tiếng như Từ Linh Đoàn Chuẩn, Văn Cao, Ngô Thụy Miên, Hoàng Quý.
Kiến trúc của thành phố Hải Phòng là sự pha trộn hài hòa giữa 2 nền văn hóa Á - Âu.
Sự pha trộn này tạo ra cho thành phố một nét đẹp đô thị riêng biệt, vừa thanh lịch, vừa mạnh mẽ.
Đến thời điểm 2011, Hải Phòng còn giữ được nhiều khu phố với kiến trúc khá nguyên vẹn từ thời Pháp thuộc.
Như ở quận Hồng Bàng, nhiều phố với những biệt thự do người Pháp xây dựng vẫn được giữ nguyên về tổng thể, tập trung các cơ quan hành chính sự nghiệp.
Ở quận Hồng Bàng có khu phố Tàu gần Chợ Sắt (phố Khách nay là phố Phan Bội Châu và phố Trung Quốc nay là phố Lý Thường Kiệt) có những nét giống như khu vực Chợ Lớn ở Thành phố Hồ Chí Minh
đặc biệt là phố Tam Bạc nằm ngay bên con sông Tam Bạc thơ mộng
trên bến dưới thuyền
từng là đề tài cho nhiều họa sĩ.
Một nét độc đáo về đô thị Hải Phòng còn là những dòng sông.
Những con sông chảy trong lòng thành phố hiện đại cùng với những cây cầu lớn nhỏ bắc qua.
Hiện nay thành phố có khoảng 20 cây cầu lớn nhỏ, lớn nhất là cầu Bính - một trong những cây cầu dây văng lớn nhất Đông Nam Á.
Thành phố đang được quy hoạch theo 5 hướng giống như 5 cánh phượng ra biển, đồng thời bám theo những dòng sông lịch sử như sông Cấm, Tam Bạc, Lạch Tray,...
để xứng tầm là một đô thị đặc biệt và thành phố dịch vụ cảng văn minh, hiện đại trong tương lai rất gần.
đến năm 2015 Hải Phòng sẽ cơ bản trở thành thành phố công nghiệp cùng với Quảng Ninh
đi trước cả nước 5 năm và dự kiến vào trước năm 2020
muộn nhất là 2025 sẽ là thành phố thứ 3 xếp loại đô thị đặc biệt và tầm nhìn từ năm 2025 đến năm 2050 sẽ trở thành thành phố quốc tế.
Các quận nội thành cũ (Hồng Bàng, Ngô Quyền, Lê Chân) hiện nay còn lưu giữ nhiều tòa nhà, ngôi nhà mang di sản kiến trúc từ thời Pháp thuộc, đặc biệt là hai tuyến phố Tam Bạc và phố Lý Thường Kiệt.
Trải qua nhiều thăng trầm của lịch sử, Tam Bạc vẫn giữ được những nét cổ kính trong không gian kiến trúc với những tòa nhà hàng trăm năm tuổi.
Phố Tam Bạc được mở từ thời Pháp thuộc, ban đầu gồm hai đoạn phố với tên gọi là Marésanne Proc và Gaull de Luis.
Năm 1953, phố được đổi tên là Bạch Thái Bưởi.
Sau năm 1954, chính quyền cách mạng tiếp quản thành phố và đổi tên thành phố Tam Bạc.
Sở dĩ có tên gọi này giản đơn vì tuyến phố chạy dọc theo một dòng sông có tên là Tam Bạc.
Chạy song song với phố Tam Bạc, phố Lý Thường Kiệt còn lưu giữ nhiều nét kiến trúc xưa.
Nhà ở đây xuyên từ phố Lý Thường Kiệt sang phố Tam Bạc.
Những bức tường vàng ố màu thời gian
những cánh cửa gỗ hẹp ngang và cao của các ngôi nhà ống lợp ngói âm dương theo phong cách kiến trúc cổ Trung Quốc (thời kỳ trước phố này được gọi là phố Khách vì có nhiều người Hoa đến đây sinh sống
buôn bán) xen lẫn với những ngôi biệt thự kiến trúc Gô-tích của Pháp được xây dựng từ những năm đầu thế kỷ XX với những ô cửa sổ nhỏ nằm chót vót trên các mái vòm cong cong
tạo nên vẻ đẹp kiến trúc giao thoa Đông – Tây cho con phố.
Nhà số 14 ngõ Gạo (nay là ngõ 61) từng là trạm giao liên quan trọng của Đảng Cộng sản Việt Nam thời trước Cách mạng Tháng Tám.
Nhà hát thành phố Hải Phòng (quen gọi là "Nhà hát Lớn" của thành phố): Công trình kiến trúc lâu đời tọa lạc ở trung tâm thành phố.
Cùng với Nhà hát Lớn Hà Nội và Nhà hát Thành phố Hồ Chí Minh, Nhà hát thành phố Hải Phòng là một trong ba nhà hát được Pháp xây dựng tại Đông Dương.
Trên khu vực quảng trường Nhà hát lớn của Thành phố còn có địa danh Quán Hoa
gồm 5 quán bán hoa xây dựng vào năm 1944 bởi chánh lục lộ lúc bấy giờ là Gautier với đường nét kiến trúc đình làng cổ Việt Nam.
Khi xây dựng quán hoa, các bộ phận được làm sẵn từ nơi khác rồi mang đến lắp ráp chỉ trong một đêm.
Bảo tàng Hải Phòng là nơi trưng bày các hiện vật và thông tin về lịch sử thành phố từ thời tiền sử tới nay.
Tòa nhà Bảo tàng Hải Phòng vốn là trụ sở của Ngân hàng Pháp-Hoa thời Pháp thuộc, được xây dựng theo kiến trúc gô-tích từ cuối thập niên 1910, hoàn thành năm 1919.
Thành phố còn có các công trình kiến trúc Pháp khác như Bưu điện thành phố Hải Phòng
Trụ sở Ngân hàng nhà nước
Trường Trung học phổ thông Ngô Quyền
Hải Phòng
Trung tâm triển lãm Văn hóa Nghệ thuật Hải Phòng
Trung tâm hội nghị thành phố Hải Phòng
Ngân hàng Nhà nước
Ngân hàng Công thương.
Các địa danh
di tích lịch sử nổi tiếng như Tượng đài nữ tướng Lê Chân
Khu đền thờ Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm
Khu tưởng niệm Vương triều Mạc ở xã Ngũ Đoan
huyện Kiến Thụy (nay là xã Kiến Hưng
Hải Phòng).
Hải Phòng là một "trung tâm kinh tế quan trọng" của miền bắc nói riêng và của cả Việt Nam nói chung.
Dưới thời Pháp thuộc, Hải Phòng là thành phố cấp 1, ngang hàng với Sài Gòn và Hà Nội.
Những năm cuối thế kỷ XIX, người Pháp đã có những đề xuất xây dựng Hải Phòng thành "thủ đô kinh tế" của Đông Dương.
Hải Phòng là một trong những trung tâm kinh tế quan trọng nhất của Việt Nam
từ năm 2005 đến nay luôn đứng trong top 5 các tỉnh thành phố đóng góp ngân sách nhiều nhất cả nước
cụ thể là luôn đứng ở vị trí thứ 3 sau Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội.
Năm 2015, tổng thu ngân sách của thành phố đạt 56.288 tỷ đồng.
Năm 2016 thu ngân sách 62.640 tỷ đồng.
Thu ngân sách năm 2018 đạt 70.730,5 tỷ đồng.
Trong bảng xếp hạng về Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh của Việt Nam năm 2017, thành phố Hải Phòng xếp ở vị trí thứ 9/63 tỉnh thành.
Thu nội địa của Hải Phòng trong nhiệm kỳ Bí thư Lê Văn Thành giai đoạn 2014 - 2017 tăng trường một cách ấn tượng
cụ thể là tăng 2.4 lần chỉ sau 3 năm (2014 - 2017)
và đạt trước kế hoạch 3 năm (Hải Phòng chủ trương thu nội địa 20 nghìn tỷ vào năm 2020 nhưng năm 2017 đã đạt 22 nghìn tỷ).
Năm 2018, thu nội địa của Thành phố Hải Phòng đạt 24.768 tỷ Đồng.
Trong quá trình hội nhập sâu và rộng của đất nước
với các hiệp định tự do thương mai lịch sử đã được ký kết như Hiệp định đối tác xuyên Thái Bình Dương TPP
thành lập Cộng đồng chung ASEAN là cơ hội phát triển rất lớn cho thành phố Cảng Hải Phòng.
Hiện nay thành phố Hải Phòng đã và đang là một địa điểm đầu tư hấp dẫn của giới đầu tư nước ngoài tại VN
hàng loạt các dự án FDI lớn tập trung vào các ngành công nghệ cao
ít ô nhiễm như LG Electronics 1,5 tỷ USD; Bridgestone 1,2 tỷ USD
LG Display 1,5 tỷ USD cùng rất nhiều các tên tuổi lớn khác như Regina Miracle
cho thấy sức hút lớn của thành phố.
Đặc biệt, Hải Phòng là thủ phủ xe hơi của Việt Nam.
Tổ hợp dự án Nhà máy sản xuất Ô tô, Xe máy điện VinFast của tập đoàn Vingroup, nhà máy có diện tích 335 hécta với tổng vốn đầu tư 3,5 tỉ USD.
Với tham vọng phát triển trở thành thương hiệu sản xuất ô tô Made In Việt Nam
VinFast đã đầu tư
mua bản quyền công nghệ và kỹ thuật với các nhà sản xuất ô tô và linh kiện phụ tùng lớn của châu Âu như BMW
Siemens AG và Robert Bosch GmbH của Đức
công ty Magna Steyr của Áo
và hãng thiết kế Pininfarina của Ý
là một trong những tổ hợp dự án công nghiệp lớn nhất Việt Nam
máy móc trang thiết bị
hệ thống Robot hiện đại hàng đầu khu vực.
Bên cạnh đó hiệu ứng từ những dự án phát triển cơ sở hạ tầng kết nối như Cao Tốc Hà Nội - Hải Phòng (rút ngắn thời gian đi Thủ đô Hà Nội xuống 1 tiếng 30 phút)
Cảng cửa ngõ trung chuyển quốc tế Lach Huyện tại Cát Hải
các khu Công nghiệp mới luôn được đầu tư và mở rộng liên tục như VSIP
Tràng Duệ
Deep C II (Đình Vũ)
Deep C III (Cát Hải)
Nam Đình Vũ...
Đã góp phần không nhỏ cho quy hoạch phát triển trở thành một "Thành phố Cảng Xanh" của Hải Phòng.
Các tập đoàn lớn như Vingroup, Himlam, Hilton, Nguyễn Kim, Lotte, Tập đoàn Hiệp Phong (Hong Kong), Apage (Singapore)...
đã mang vào Hải Phòng hàng loạt những dự án lớn trong những năm gần đây
Vingroup với dự án khu du lịch sinh thái 1 tỷ USD tại Đảo Vũ Yên (800ha); dự án Vincom Lê Thánh Tông; Vinhomes Imperia với tòa tháp 45 tầng; Dự án bệnh viện Vinmec
Nhà máy sản xuất ô tô Vinfast tại đảo Cát Hải
Dự án nông nghiệp công nghệ cao Vin-Eco; Khu du lịch,công viên 65 trò chơi tại Đảo Dáu của Himlam; Khách sạn 5 sao Hilton Trần Quang Khải
Khu đô thị Ourcity và TTTM Quốc tế của tập đoàn Alibaba
Khu đô thị Water front...
cùng các dự án khác như Đảo Hoa Phượng, Dragon Hill tại Đồ Sơn cho thấy một dấu hiệu tốt về sự phát triển dịch vụ và du lịch của thành phố.
Hải Phòng là trung tâm phát luồng hàng xuất nhập khẩu lớn nhất miền Bắc.
Đến nay, Hải Phòng đã có quan hệ xuất nhập khẩu hàng hoá với trên 40 nước và vùng lãnh thổ trên thế giới.
Trung tâm Hội chợ triển lãm quốc tế Hải Phòng là trung tâm hội chợ lớn nhất của Việt Nam hiện nay.
Hải Phòng đang phấn đấu để trở thành một trong những trung tâm thương mại lớn nhất của cả nước.
Hải Phòng là địa phương có nhiều làng nghề: Làng chài Cái Bèo
Làng hoa Hạ Lũng
Làng nghề chiếu cói Lật Dương
Làng tạc tượng Bảo Hà,Làng mây tre đan Chính Mỹ
Làng đúc Mỹ Đồng
Làng cau Cao Nhân
Vận tải thủy An Lư; Khai thác
Những sản vật nổi tiếng: gà Liên Minh
Mật ong hoa rừng Cát Bà
Dưa chuột Kỳ Sơn
Bưởi Lâm Động
Táo Bàng La
Cá thu một nắng Đồ Sơn
Nếp xoắn Tân Trào
Nếp cái hoa vàng Đại Thắng
Dưa Tân Hưng
Thuốc lào Vĩnh Bảo
Tiên Lãng
Hải sản Đồ Sơn.
Với vị trí là đầu mối giao thông quan trọng, là cửa chính ra biển của toàn miền Bắc.
Hải Phòng hội đủ tất cả các loại hình giao thông bao gồm năm loại hình là đường bộ, đường sắt, đường thủy nội địa, đường hàng không và hệ thống cảng biển.
Hải Phòng có vị trí chiến lược, là cửa ngõ ra biển kết nối với thế giới của cả miền Bắc.
Do vậy hệ thống cảng biển của thành phố được chú trọng đầu tư mở rộng từ rất sớm.
Vào những năm cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX, Hải Phòng đã được người Pháp xây dựng như một trung tâm thương mại, tài chính và đặc biệt nhất là cảng biển có tiếng tăm của Thái Bình Dương.
Đầu thế kỷ XX, cảng Hải Phòng đã có mối quan hệ gắn bó với nhiều cảng lớn ở Đông Nam Á, châu Á, châu Đại Dương, Bắc Mỹ, ven Ấn Độ Dương, Địa Trung Hải, Đại Tây Dương, biển Bắc Âu...
Cảng Hải Phòng là một cụm cảng biển tổng hợp cấp quốc gia, cùng với Cảng Sài Gòn là một trong 2 hệ thống cảng biển lớn nhất Việt Nam, hiện đang được Chính phủ nâng cấp.
Cảng Hải Phòng nằm trên tuyến đường giao thông trên biển, kết nối Singapore với Hồng Kông và các cảng của Đông Á và Đông Bắc Á.
Ngoài cảng biển
ở Hải Phòng còn có hơn 35 bến cảng khác với các chức năng khác nhau
như vận tải chất hóa lỏng (xăng
khí đốt)
bến cảng đóng tàu
bến cho tàu vận tải đường sông nhỏ có trọng tải 1-2 tấn ("tàu chuột") như cảng sông Vật Cách
cảng sông Sở Dầu.
Theo quy hoạch phát triển vươn mình ra biển của thành phố và theo tính toán đến năm 2020
lượng hàng qua cảng Hải Phòng dự kiến sẽ đạt từ 110-120 triệu tấn vượt xa so với công suất tối đa hiện nay
vì thế dự án cụm Cảng cửa ngõ trung chuyển quốc tế Lạch Huyện đã được triển khai tại đảo Cát Hải với vốn đầu tư 1 tỷ USD.
Đây là tương lai của Cảng biển Hải Phòng nhằm đáp ứng yêu cầu tiếp nhận tàu container, tàu tổng hợp có trọng tải đến hơn 100.000 DWT và được xác định là cảng cửa ngõ quốc tế (loại IA).
Khi siêu cảng Container Lạch Huyện được đưa vào sử dụng, Thành phố có kế hoạch di chuyển hết tất cả các Cảng sông nội đô ra Lạch Huyện, nhằm chỉnh trang bộ mặt đô thị của Thành phố.
Hải Phòng có một tuyến đường sắt là tuyến Hà Nội - Hải Phòng, do Pháp xây dựng từ năm 1901 đến ngày 16.6.1902 thì hoàn thành và đưa vào sử dụng.
Hiện được sử dụng để vận chuyển hành khách và hàng hóa
tuyến đường sắt này đang có kế hoạch được nâng cấp và điện khí hóa tuyến đường sắt này dài 102 km
gần như song song với quốc lộ 5A
đi qua địa phận các tỉnh thành: Hải Phòng
Hải Dương
Hưng Yên
Ga Hải Phòng là ga hành khách cuối cùng trên tuyến đường sắt Hà Nội - Hải Phòng.
Cùng với ga Huế và ga Nha Trang, ga Hải Phòng nằm trong số ít những ga đường sắt vẫn còn giữ được nguyên vẹn nét kiến trúc thời Pháp thuộc.
Ở Hải Phòng hiện chỉ có 1 sân bay phục vụ dân sự, Sân bay quốc tế Cát Bi là sân bay đầu tiên của miền Bắc xây dựng từ thời Pháp thuộc.
Sân bay này ban đầu xây dựng phục vụ mục đích quân sự.
Hiện nay Vietnam Airlines và Jetstar Pacific Airlines đang khai thác đường bay Hải Phòng - Thành phố Hồ Chí Minh với 42 chuyến một tuần phục vụ vận tải hành khách.
Thành phố đang thực hiện nâng cấp sân bay Cát Bi theo tiêu chuẩn sân bay dân dụng cấp 4E, giai đoạn 1 đến năm 2015, bảo đảm tiếp nhận được máy bay B747 hạn chế tải trọng, B777-300, B777-200, A321.
Xây dựng mới đường băng số 2, với kích thước dài 3050m, rộng 60m.
Sân đỗ máy bay được mở rộng thành 8 vị trí đỗ.
Cải tạo đường băng số 1 (cũ) thành đường lăn dài 3.050m, rộng 44m.
Tổng vốn đầu tư giai đoạn 1 là 5 nghìn tỷ đồng.
Hiện nay hãng hàng không giá trị nhất Việt Nam VietJet Air đã chọn Cảng Quốc tế Cát Bi làm Hub (bãi đỗ) cho hãng bay của mình
hãng cũng đề xuất xây dựng một nhà ga thứ hai
vốn xã hội hóa
dự kiến quý 4
năm 2017 sẽ khởi công xây dựng nhà ga mới này.
Thành phố có dự án xây dựng thêm một cảng hàng không quốc tế Hải Phòng dự kiến đặt tại huyện Tiên Lãng.
Đây là Dự án có khả năng sẽ là sân bay lớn nhất tại miền Bắc với quy mô khoảng 6000 ha với tổng vốn đầu tư dự tính hiện thời qua 3 giai đoạn đến 2030 là hơn 8 tỉ USD.
Các tuyến đường huyết mạch nối Hải Phòng với các tỉnh thành khác như: Quốc lộ 5
quốc lộ 10
quốc lộ 37
và các tuyến đường cao tốc như Đường cao tốc Hà Nội – Hải Phòng
đường cao tốc ven biển Quảng Ninh – Hải Phòng – Ninh Bình.
Là nơi toàn bộ các nhánh hạ lưu của sông Thái Bình đổ ra biển nên Hải Phòng có mạng lưới sông ngòi dày đặc.
Chính vì điều đó, việc xây dựng cầu đường trở nên rất quan trọng đối với thành phố này.
Một số công trình cầu tiêu biểu như: cầu Bính bắc qua sông Cấm nối giữa quận Hồng Bàng và huyện Thủy Nguyên
được cho là một trong những cây cầu đẹp nhất Đông Nam Á; cầu Lạc Long bắc qua sông Tam Bạc
thuộc quận Hồng Bàng
và được xem đây là cây cầu có đường dẫn đẹp nhất thành phố; và cầu Quay còn gọi là cầu xe lửa
bắc qua sông Tam Bạc
"cây cầu lịch sử" được xây dựng vào thời Pháp thuộc.
cầu vượt biển Đình Vũ - Cát Hải dài nhất Việt Nam
cầu Bạch Đằng thuộc cao tốc Hải Phòng - Hạ Long.
Giai đoạn 2013 - 2018, Hải Phòng đạt kỷ lục xây nhiều cầu nhất trong lịch sử Việt Nam, với 20 cây cầu lớn nhỏ được xây dựng và đưa vào sử dụng, nổi bật là cầu Tân Vũ Lạch Huyện dài nhất Việt Nam.
2017 lần đầu tiên những cây cầu ở Hải Phòng được thi công nhanh chóng đến không ngờ
có những cây cầu chỉ trong vòng 6 tháng đã hoàn thành như cầu vượt Nguyễn Bỉnh Khiêm
cầu vượt Ngã Ba Đình Vũ
8 tháng đưa vào sử dụng 2 song cầu bắc qua sông Thái Bình nối huyện Vĩnh Bảo và huyện Tiên Lãng.
Ước tính từ nay cho đến năm 2030
Hải Phòng sẽ có thêm 30 cây cầu nữa
sẽ trở thành "thành phố của những cây cầu" của vùng Duyên Hải Bắc Bộ
và nếu như Đà Nẵng - "thành phố cả những cây cầu" ở miền Trung - có những cây cầu mang tính biểu tượng
thì Hải Phòng lại có những cây cầu mang ý nghĩa về mặt hạ tầng
tạo nên một hệ thống logistic chất lượng bậc nhất miền Bắc Việt Nam.
Thành phố Hải Phòng có khoảng 600 tuyến đường phố, nằm trong 7 quận nội thành.
Đường dài nhất là Phạm Văn Đồng, dài 14.5 km, và đường ngắn nhất là Phó Đức Chính, dài chỉ 45 mét.
Năm 2011, Thủ tướng đã phê duyệt dự án "Phát triển giao thông đô thị thành phố Hải Phòng" với tổng mức đầu tư 276,611 triệu USD.
Dự án này bao gồm xây dựng tuyến đường trục đô thị dài 20 km, cải tạo cầu hiện có và xây dựng các cầu mới trên tuyến.
Thành phố cũng sẽ thí điểm xây dựng tuyến xe buýt công cộng và cải thiện quản lý giao thông vận tải.
Hầu hết các quận huyện của Hải Phòng có bến xe để vận chuyển hành khách và hàng hóa.
Biển xe máy 4 số theo thứ tự từ F đến S.
Biển xe máy 5 số phân theo quận huyện có ký hiệu 15A1 đến 15N1.
Trong khi đó biển ô tô 4 số gồm các đầu số 16K, 16H, 16L, 16M, 16N, 16R, 16LD,...và biển ô tô 5 số gồm các loại 15A, 15B, 15C, 15D, 15R, 15LD,...
Nguyên Hồng không sinh ra tại Hải Phòng (quê gốc của ông ở Nam Định) nhưng những năm tháng đáng nhớ nhất trong cuộc đời ông gắn liền với từng góc phố
bến tàu và những con người lam lũ cùng khổ nơi đất Cảng.
Đó là cảm hứng để có một thiên tiểu thuyết Bỉ Vỏ ra đời.
Hải Phòng là nơi đã sản sinh và nuôi dưỡng nhiều tài năng nghệ thuật lớn của đất nước.
Nghệ thuật múa rối
Múa rối cạn và múa rối nước là một môn nghệ thuật dân gian đặc sắc của Hải Phòng.
Tương truyền phường múa rối có nhiều đời ở Bảo Hà, xã Đồng Minh, huyện Vĩnh Bảo.
Nghệ thuật múa rối vẫn được duy trì tốt ở Bảo Hà.
Ngày nay khi biểu diễn hay có kèm âm nhạc, lời nói và ca hát.
Múa rối cạn mang tính sân khấu, kịch hát.
Múa rối nước Nhân Hòa là một loại hình nghệ thuật sân khấu kết hợp với thiên nhiên và lửa pháo.
Con rối nước Nhân Hòa làm bằng gỗ sơn then, không mặc trang phục.
Nơi biểu diễn rối nước thường là hồ ao.
Ngày nay người ta còn tạo ra bể nước để có thể diễn rối nước cả trong rạp hát.
Mỹ thuật
Hải Phòng không phải là trung tâm nghệ thuật lớn như Hà Nội, Huế, Thành phố Hồ Chí Minh.
Các họa sĩ, nhà điêu khắc của Hải Phòng hoạt động nghệ thuật trong một môi trường ít nhiều buồn tẻ và khó khăn.
Nhiều họa sĩ đã chọn cho riêng mình một môi trường nghệ thuật khác và đã không còn sinh sống ở Hải Phòng nữa.
Tuy nhiên dù còn ở Hải Phòng hay không, tất cả họ đều có một phong cách nghệ thuật mạnh mẽ đậm chất miền biển.
Sân khấu, Điện ảnh
Nền văn hoá sân khấu của Hải Phòng ngày càng được nâng cao.
Hiện có rất nhiều nhóm kịch nói đang hoạt động, đem lại hiệu quả rất cao.
Với người dân Hải Phòng và cả nước, có lẽ thân thuộc nhất là nghệ sĩ hài Quang Thắng hay đạo diễn Văn Lượng với chương trình truyền hình "Ơi Hải Phòng" phát sóng hàng tuần trên VTV4.
Và các bộ phim hấp dẫn, gây tiếng vang lớn lấy bố cảnh, cuộc sống người Hải Phòng lên những thước phim: " Nước mắt của biển", "Con mắt bão", "Sóng ở đáy sông"
Đoàn Chèo Hải Phòng là đơn vị nghệ thuật chèo chuyên nghiệp của chiếu chèo Đông.
Nền văn hóa cổ của Hải Phòng, còn lưu đọng đến bây giờ những điệu hát dân ca, những tích chèo, múa rối...
như hát trù, hát đúm ở Thủy Nguyên; hát chèo, nhạc múa rối ở Tiên Lãng, Vĩnh Bảo; các điệu hò kéo thuyền vùng ven biển...
Những làn điệu ấy gắn liền với nền văn minh lúa nước, tạo thành bản sắc của cư dân vùng đất nơi đầu sóng ngọn gió.
Nếu Bình Định được gọi là đất thơ
nơi sản sinh và nuôi dưỡng tài năng của những nhà thơ lớn như Chế Lan Viên
Hàn Mặc Tử
Xuân Diệu thì Hải Phòng là mảnh đất đã sản sinh
nuôi dưỡng những tên tuổi của nền âm nhạc hiện đại Việt Nam như nhạc sĩ Văn Cao
Hoàng Quý
Đoàn Chuẩn
Đỗ Nhuận
Ngô Thụy Miên rồi Duy Thái sau này.
Hải Phòng cùng với Hà Nội được coi là 2 cội nguồn hình thành nên nền âm nhạc hiện đại của Việt Nam.
Từ những thập niên 30
40 của thế kỷ XX
các nhạc sĩ tiên phong của Tân nhạc Việt Nam tại Hải Phòng và Hà Nội thường xuyên có sự giao lưu
trao đổi với nhau trong các sáng tác cũng như xuất bản (in ấn) tác phẩm.
Tại Hải Phòng khi đó quy tụ những nhạc sĩ hàng đầu của nền tân nhạc như các nhạc sĩ lập nên nhóm Đồng Vọng: Lê Thương, Hoàng Quý, Hoàng Phú, Canh Thân, Văn Cao...
- nhóm nhạc đã góp phần làm nên nền tân nhạc Việt Nam, rồi nhạc sĩ Đoàn Chuẩn, Đỗ Nhuận, ca sĩ Trần Khánh, nhà thơ-nhạc sĩ Nguyễn Đình Thi, Vũ Trọng Hối, Lương Vĩnh...
Sau khi Hải Phòng được giải phóng ngày 13 tháng 5 năm 1955 và nhất là trong thời kỳ kháng chiến chống Mỹ
hình ảnh thành phố cảng hiên ngang bất khuất trong mưa bom bão đạn
Lương Vĩnh)
"Bến cảng quê hương tôi" (Hồ Bắc)
"Chiều Cát Bà" (Văn Lương)
"Thành phố của em" (Văn Dung)
"Chiều trên bến cảng" (Nguyễn Đức Toàn)...
Nhiều ca khúc sau này trở thành những nhạc phẩm được nhiều người yêu thích, những bài ca đi cùng năm tháng.
Đặc biệt
Hải Phòng cũng là nơi sinh trưởng và là quê hương của nữ ca sĩ Thu Phương - một tiếng hát và tính cách điển hình Hải Phòng gây ảnh hưởng với cộng đồng Việt Nam trên thế giới.
Cô cũng được đánh giá là một trong những nữ ca sĩ có ảnh hưởng của nền nhạc nhẹ đương đại Việt Nam từ thập niên 90.
Cũng như mọi địa phương trên cả nước, Hải Phòng cũng là nơi có các lễ hội mang đậm bản sắc văn hoá Việt Nam.
Liên hoan Du lịch "Đồ Sơn biển gọi": diễn ra vào ngày 30-4 đến 2-5 hàng năm với nhiều hoạt động sôi nổi, hấp dẫn nhằm quảng bá về du lịch Hải Phòng.
Hội chọi trâu Đồ sơn: Ngày Hội chọi trâu là ngày vui nhất trong những ngày hội làng ở Đồ Sơn.
Bởi lẽ, ngày Hội vừa mang tinh thần thượng võ của dân tộc, vừa là biểu tượng bao đời của nền nông nghiệp Việt Nam, con trâu gắn liền với xứ sở trồng lúa nước.
Lễ hội đình Dư Hàng diễn ra tại đình Dư Hàng, quận Lê Chân diễn ra vào ngày 18 tháng 2 âm lịch nhằm tưởng nhớ Ngô Quyền.
Trong đình có 156 mảng chạm khắc với rồng là đề tài chính, Trong đình có tượng vua Ngô Quyền và kiệu bát cống.
Lễ hội đền Dẹo hay còn gọi là đền Phò Mã thuộc thị trấn Núi Đèo, Thủy Nguyên thờ danh tướng đời Trần là Lại Văn Thành.
Lễ hội hàng năm vào ngày 15 tháng Giêng để tưởng nhớ công lao của danh tướng.
Ngày 16 tháng 2 (ngày mất của ông) tại đền cũng có lễ dâng hương.
Lễ hội đền An Lư (xã An Lư, huyện Thủy Nguyên).
Đền thờ Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn và An Sinh Vương Trần Liễu (thân phụ Trần Hưng Đạo).
Lễ hội hàng năm vào ngày 11 tháng 11.
Lễ dâng hương được tổ chức rất trang nghiêm, phần hội với nhiều trò vui thu hút đông đảo người dân trong vùng.
Hội vật cầu làng Kim (Kim Sơn, Kiến Thụy) sáng mồng 6 tháng giêng
Lễ hội đua thuyền rồng trên biển Đồ Sơn
Lễ hội làng cá Cát Bà
Lễ hội núi Voi (huyện An Lão)
Lễ hội Hoa Phượng đỏ: đây là hoạt động du lịch mới của thành phố, bắt đầu từ năm 2012.
Lễ hội tại khu tưởng niệm Vương triều Mạc: Từ ngày 21 đến 22/8al ngày mất của Thái tổ Mạc Đăng Dung và Lễ hội ngày mồng 6 tháng giêng.
Lễ giỗ Thái hoàng Thái hậu Vũ Thị Ngọc Toàn (Vợ vua Mạc thái Tổ) ngày 15/6 âm lịch tại Từ đường họ Mạc cổ trai xã Ngũ Đoan huyện Kiến Thụy
Lễ hội đình Đồng Giới ở huyện An Dương là một trong những lễ Hội được thành phố Hải Phòng công nhận là di sản văn hóa phi vật thể
Lễ hội Minh thề
Ẩm thực Hải Phòng bình dị và dân dã, không cầu kỳ nhưng đậm đà khó quên, chủ yếu là các món hải sản.
Các nhà hàng hải sản ở khu vực Đồ Sơn có tôm cua cá mực rất tươi và giá phải chăng.
Phong cách chế biến hải sản ở Hải Phòng theo phong cách dân dã, nhấn mạnh thực chất và vị tươi ngon của nguyên liệu nhiều hơn sự cầu kỳ trong gia vị và cách chế biến.
Các món ăn như bánh đa cua, bún cá, bánh mỳ cay, cơm cháy hải sản, bánh Katka, nem cua bể (nem vuông), giờ đây đã quá quen thuộc và nổi tiếng.
Những món ăn này có thể được tìm thấy trên đường phố của những nơi khác như Thành phố Hồ Chí Minh, Hà Nội,...
nhưng được thưởng thức chúng trên Thành phố Hoa phượng đỏ vẫn là lý tưởng nhất vì sự lựa chọn nguyên liệu tươi ngon cùng với những bí quyết ẩm thực riêng của người đầu bếp.
Ẩm thực Hải Phòng đã từng được quảng bá sang Châu Âu tại lễ hội biển Brest 2008 (Cộng hòa Pháp) và đã gây được tiếng vang lớn.
Ngoài ra, nơi đây còn có nhiều món ăn khác như lẩu bề bề, sam biển, bánh bèo, giá bể xào...
Một số món ăn không thể thưởng thức ở những nơi khác mà chỉ có tại Hải Phòng.
Từ lâu, hoa phượng đỏ (hay phượng vĩ) đã trở thành biểu tượng của thành phố cảng Hải Phòng.
Đối với mỗi người Hải Phòng, dù già hay trẻ, dù đang sống tại thành phố hay sống xa quê hương thì vẫn luôn giữ trong ký ức một màu đỏ rực khó phai của hoa phượng vĩ hai bên bờ hồ Tam Bạc mỗi độ hè về.
Cây phượng vĩ được người Pháp du nhập vào Việt Nam từ cuối thế kỷ XIX
có đặc điểm sinh thái là bắt đầu nở hoa vào những ngày đầu mùa hè
mùa hoa phượng kéo dài trong khoảng 1 tháng (từ đầu tháng 5 đến hết tháng 6) đúng vào thời điểm bắt đầu mùa du lịch biển của Hải Phòng và ngày giải phóng thành phố (13 tháng 5).
Dù ngày nay phượng vĩ được trồng khắp mọi nơi tại Việt Nam nhưng nhắc đến Hải Phòng người ta vẫn thường gọi bằng cái tên đầy thi vị là Thành phố Hoa phượng đỏ.
Nguồn gốc của tên gọi đó có thể bắt nguồn từ một bài hát về Hải Phòng, Thành phố Hoa phượng đỏ, được nhạc sĩ Lương Vĩnh phổ nhạc từ bài thơ cùng tên của nhà thơ Hải Như viết năm 1970.
Bài hát này đã được chọn làm nhạc hiệu của Đài Phát thanh - Truyền hình Hải Phòng và được xem như bài hát truyền thống của thành phố.
Đường Phạm Văn Đồng của Hải Phòng từ cầu Rào - Đồ Sơn chính thức được công nhận là con đường trồng nhiều cây phượng nhất của Việt Nam.
Trên chiều dài hơn 20 km này được trồng 3.068 cây phượng.
Ngoài biểu tượng về hoa phượng, Nhà hát lớn Hải Phòng nằm ngay giữa quảng trường trung tâm thành phố bao năm qua cũng được coi như biểu tượng kiến trúc đặc trưng của Hải Phòng.
Nhà hát được xây dựng vào năm 1904, hoàn thành năm 1912 theo thiết kế của kiến trúc sư người Pháp Bourdeand với nguyên vật liệu mang từ Pháp sang.
Cùng với Nhà hát lớn tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh thì đây là số ít những nhà hát được người Pháp xây dựng tại Việt Nam thời kỳ thuộc địa.
Lễ hội Minh thề thôn Hòa Liễu, xã Thuận Thiên, huyện Kiến Thụy.
Di sản văn hóa phi vật thể cấp quốc gia
Lễ hội Xa Mã - Rước kiệu Đình Hoàng Châu, xã Hoàng Châu, huyện Cát Hải.
Di sản văn hóa phi vật thể cấp quốc gia
Lễ hội chọi trâu Đồ Sơn.
trên địa bàn thành phố có 5 trường Đại học và học viện
16 trường Cao đẳng
26 trường Trung cấp chuyên nghiệp
56 trường Trung học phổ thông và hàng trăm trường học từ bậc học cơ sở tới ngành học mầm non.
Trường Trung học phổ thông chuyên Trần Phú của Hải Phòng giữ Kỉ lục Việt Nam vì là trường duy nhất 21 năm liên tục có học sinh đạt giải quốc tế.
Trường Đại học Hàng hải Việt Nam (Vietnam Maritime University) - Trường Đại học trọng điểm quốc gia về khối ngành Giao thông Vận tải & Hàng hải.
Trường Đại học Hải Phòng (Haiphong University) - Trường Đại học đào tạo đa ngành, tiền thân là Đại học Sư phạm Hải Phòng.
Trường Đại học Y Dược Hải Phòng (Haiphong University Of Medicine and Pharmacy) - Trường Đại học đào tạo bác sĩ đa khoa và chuyên khoa
cử nhân điều dưỡng và là một trung tâm nghiên cứu y học tại Hải Phòng
Trường Quản lý và Công nghệ Hải Phòng (Hai Phong Management and Technology University)- Trường Đại học tư đào tạo đa ngành.
Trường Cao đẳng Công nghệ Viettronics
Trường Cao đẳng Y tế Hải phòng
Trường Cao đẳng Cộng đồng
Trường cao đẳng Hàng Hải 1
Trường Cao đẳng Giao thông vận tải Trung ương 2
Trường Cao đẳng Công nghệ Bách Khoa Hà Nội-CS2
Trường Trung học phổ thông chuyên Trần Phú là trường Trung học phổ thông được xếp hạng thứ 3 toàn quốc tính theo thành tích trong các kỳ thi học sinh giỏi Quốc gia
cũng như giữ kỷ lục là trường duy nhất ở nước ta 21 năm liên tục có giải quốc tế.
Trường Trung học phổ thông Ngô Quyền, Hải Phòng.
Trường trước kia mang tên là trường Bonnal
một ngôi trường danh tiếng khắp đất Bắc Kì
cũng là ngôi trường lâu đời nhất Hải Phòng
thứ 2 miền Bắc
ngôi trường mang đậm nét kiến trúc thời Pháp
chính thức được thành lập vào năm 1920.
Suốt hành trình thế kỷ, trường luôn giữ vị trí là trường công lập top đầu của toàn thành phố.
Lớp chọn của trường Trung học phổ thông Ngô Quyền ngày trước chính là tiền thân của trường chuyên Trần Phú hiện nay.
Trường Trung học phổ thông Thái Phiên, Hải Phòng (Số 258 phố Đà Nẵng, phường Cầu Tre, quận Ngô Quyền).
Trường Trung học phổ thông Lê Ích Mộc, Kỳ Sơn, Thủy Nguyên, Hải Phòng là ngôi trường mang tên vị Trạng nguyên Lê Ích Mộc - vị trạng nguyên đầu tiên của Hải Phòng.
Trường Trung học phổ thông Lê Quý Đôn,Hải Phòng.
Trường Trung học phổ thông An Lão - 43 đường Lê Lợi, thị trấn An Lão, huyện An Lão.
Đây là một trong những trường Trung học phổ thông có chất lượng giảng dạy rất tốt, có nhiều học sinh đạt kết quả cao trong các kỳ thi đại học.
Trường Trung học phổ thông Vĩnh Bảo, Hải Phòng.
Đây là ngôi trường được nhận danh hiệu kỷ lục là trường Trung học phổ thông nông thôn có nhiều học sinh thi đỗ thủ khoa, á khoa các trường đại học do Hội đồng xác lập kỷ lục gia Việt Nam trao tặng.
Trường Trung học phổ thông Kiến An, Hải Phòng.
Đây là ngôi trường có tuổi đời lớn thứ hai ở Thành phố Hải Phòng, luôn nằm trong top đầu thành phố về chất lượng đào tạo học sinh Trung học phổ thông cũng như các giải Học sinh giỏi.
Trường Trung học phổ thông Tiên Lãng
Hải Phòng là ngôi trường đầu tiên ở Hải Phòng có học sinh đạt giải nhất Chung kết Năm cuộc thi Đường lên đỉnh Olympia
điểm thi Đại học luôn nằm trong top 200 trường Đại học hàng đầu.
Trường Trung học phổ thông Mạc Đĩnh Chi, Hải Phòng (Quận Dương Kinh) là một trong những ngôi trường có tỉ lệ học sinh đỗ đại học cao trong thành phố.
Trường Trung học phổ thông Hàng Hải (Haiphong Maritime High School - HMHS) (Số 338, Lạch Tray, Q.
Ngô Quyền).
Trường Trung học phổ thông Hàng Hải
Trường Trung học phổ thông Lương Thế Vinh (Số 10, Tam Bạc, Q.
Hồng Bàng).
Tiền thân là Trường phổ thông trung học Dân lập Toa Xe, là một trong bốn ngôi trường ngoài công lập đầu tiên của TP.
Hải Phòng, thành lập năm 1989.
Trường luôn nằm trong top các trường phổ thông ngoài công lập có tỉ lệ đỗ tốt nghiệp, cao đẳng và đại học cao nhất.
Đến năm 2020, trường đạt thành tích 5 năm liền với tỉ lệ học sinh đỗ tốt nghiệp 100%.
Trường Trung học phổ thông Hồng Bàng
Trường Trung học phổ thông Lê Hồng Phong
Trường Trung học phổ thông An Dương
Trường Trung học phổ thông Hải An
Trường Trung học phổ thông Lê Chân
Trường Trung học phổ thông Thăng Long
Trường Trung học phổ thông Kiến Thụy
Trường Trung học phổ thông Nguyễn Đức Cảnh
Trường Trung học phổ thông Bạch Đằng
Trường Trung học phổ thông Trần Hưng Đạo
Trường Trung học phổ thông Nguyễn Trãi
Hải Phòng có khá nhiều đền thờ Đức Thánh Trần Hưng Đạo, nữ tướng anh hùng Lê Chân và Ngô Quyền cũng như đền thờ chúa bà Năm Phương và hệ thống chùa chiền, đền thờ tứ phủ phong phú.
Ngoài ra, Công giáo tại Việt Nam cũng có một giáo phận đặt ở Hải Phòng (Giáo phận Hải Phòng).
Tính đến ngày 1 tháng 4 năm 2019
toàn thành phố có 8 tôn giáo khác nhau đạt 1.100.359 người
nhiều nhất là Phật giáo có 877.520 người
tiếp theo là Công giao đạt 21.670 người
đạo Tin lành có 1.126 người.
Còn lại các tôn giáo khác như Hồi giáo có 18 người, đạo Cao Đài có 12 người, Phật giáo Hòa Hảo có 11 người, 1 người theo Tịnh độ cư sĩ Phật hội Việt Nam và 1 người theo Bà La Môn.
Thành phố những năm gần đây quan tâm khá nhiều đến công nghệ thông tin và tạo điều kiện cho các doanh nghiệp làm việc trên lĩnh vực này(gia công
thiết kế
quản trị
triển khai phần mềm
hệ thống thông tin,...).
Bằng chứng là đã có hàng loạt công ty gia công phần mềm được thành lập và phát triển: An Biên soft, P.I.T Việt, Vigoor, Hapecom,...
Điều này giúp nhiều sinh viên ngành công nghệ thông tin của thành phố và các tỉnh lân cận (Quảng Ninh, Thái Bình, Hải Dương, Nam Định,...) tránh khỏi tình trạng thiếu việc chung hiện nay.
Nhưng hướng đi chung của các công ty ở Hải Phòng cũng không khác Hà Nội, Hồ Chí Minh và Đà Nẵng - tập trung mạnh vào gia công phần mềm từ những dự án thuê ngoài của các nước phát triển.
Hải Phòng cũng là một trong 4 trọng điểm và việc làm công nghệ thông tin của Việt Nam (3 nơi khác là TP.
Hồ Chí Minh, Hà Nội, Đà Nẵng).
Mục tiêu của thành phố là đến năm 2020
tỉ trọng của ngành công nghệ thông tin (phần mềm và phần cứng) chiếm khoảng 20%-30% GDP của thành phố
hướng Hải Phòng thành một trong những thành phố hàng đầu của Đông Nam Á về phát triển và ứng dụng công nghệ thông tin.
Hầu hết mọi hoạt động của chính quyền cũng như cơ quan đều được số hóa, giao diện chủ yếu qua internet và công khai trên các cổng thông tin điện tử.
Hải Phòng là một trung tâm mạnh của thể thao Việt Nam.
Hải Phòng có thế mạnh trong các môn thể thao như bắn cung, bóng đá, bơi lội, nhảy cao, thể dục dụng cụ, cử tạ và khiêu vũ thể thao.
Nhiều vận động viên Hải Phòng đã đánh dấu những cột mốc quan trọng của thể thao Việt Nam trong hành trình hội nhập vào thể thao khu vực cũng như quốc tế.
Thể dục dụng cụ Hải Phòng từng có Nguyễn Thị Nga, người giành HCV SEA Games đầu tiên năm 1997 cho thể dục dụng cụ Việt Nam.
Hơn một thập kỷ sau
đến lượt Phan Thị Hà Thanh đưa thể dục dụng cụ Việt Nam xuất hiện trên bản đồ của thể dục dụng cụ thế giới với tấm HCĐ giải vô địch thể dục dụng cụ châu Á 2009
2 HCB World Cup thể dục dụng cụ 2010 và tấm HCĐ tại giải vô địch thể dục dụng cụ thế giới năm 2011.
Đây là lần đầu tiên một vận động viên thể dục dụng cụ Việt Nam giành được huy chương tại giải vô địch thể dục dụng cụ thế giới.
Trong điền kinh, Bùi Thị Nhung là vận động viên đầu tiên đoạt được HCV cấp châu lục về cho điền kinh Việt Nam với tấm HCV ở nội dung nhảy cao nữ tại giải vô địch châu Á năm 2003.
Trong bơi lội, Nguyễn Hữu Việt là một trong những cái tên hàng đầu của thể thao Việt Nam trên đường đua xanh với 3 tấm HCV SEA Games liên tiếp.
Riêng bóng đá vẫn là môn thể thao được người Hải Phòng yêu thích nhất.
Bóng đá được người Pháp du nhập vào Việt Nam từ những năm đầu thế kỷ XX
trong khi Hải Phòng là một vài nơi ở Việt Nam lúc đó có phong trào bóng đá phát triển mạnh nhất với nhiều đội bóng (gồm cả người Việt và người Pháp) được thành lập.
Bóng đá Hải Phòng đã trải qua nhiều giai đoạn thăng trầm
nhiều đội bóng lần lượt bị giải thể để hiện nay chỉ còn lại một đội bóng duy nhất là Câu lạc bộ bóng đá Hải Phòng đang thi đấu tại Giải bóng đá chuyên nghiệp quốc gia V-League.
Tuy vậy sân vận động Lạch Tray vẫn thuộc số ít sân bóng tại Việt Nam còn duy trì được số lượng khán giả cao trong vài năm qua (trung bình trên một vạn khán giả mỗi trận đấu).
Tại Hải Phòng, hiện có 12 bệnh viện và 4 viện y phục vụ nhu cầu khám chữa bệnh cho nhân dân thành phố và các tỉnh lân cận như Quảng Ninh, Thái Bình,...
Bệnh viện Phụ sản Hải Phòng (phố Trần Quang Khải, phường Hoàng Văn Thụ)
Bệnh viện Đa khoa quận Hồng Bàng (phố Kỳ Đồng, phường Hoàng Văn Thụ)
Bệnh viện Hữu nghị Việt Tiệp Hải Phòng (phố Nhà thương, phường Cát Dài).
Đây là bệnh viện lớn nhất Hải Phòng.
Bệnh viện Đa khoa Vinmec (đường Võ Nguyên Giáp, phường Vĩnh Niệm)
Bệnh viện Y học cổ truyền Hải Phòng (An Đồng, Lê Chân )
Viện Y học biển Việt Nam (đường Võ Nguyên Giáp, phường Kênh Dương)
Viện Mắt Hải Phòng (đường Lán Bè, phường Lam Sơn)
Bệnh viện Quốc tế Sản nhi Hải Phòng (phố Nhà Thương, phường Cát Dài)
Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Hải Phòng (phố Nhà Thương, phường Cát Dài)
Bệnh viện Đa khoa Quận Lê Chân (phố Tô Hiệu, phường Trại Cau)
Bệnh viện Tâm thần Hải Phòng (đường Đông Khê, phường Đông Khê)
Bệnh viện Đại học Y - Dược Hải Phòng (đường Lạch Tray, phường Đổng Quốc Bình)
Bệnh viện Da liễu Hải Phòng (đường Trần Phú, phường Cầu Đất)
Bệnh viện Đa khoa quận Ngô Quyền (đường Lê Lợi, phường Máy Tơ)
Bệnh viện nhi Hải Phòng (phố Việt Đức, phường Lãm Hà)
Bệnh viện Đa khoa Kiến An (phố Trần Tất Văn, phường Phù Liễn)
Bệnh viện lao Hải Phòng (phố Trần Tất Văn, phường Tràng Minh)
Bệnh viện Chỉnh hình và Phục hồi chức năng Hải Phòng (tên khác - bệnh viện Na Uy - phố Trần Tất Văn, phường Tràng Minh)
Viện Y học Hải Quân (đường Phạm Văn Đồng, phường Anh Dũng)
Là một thành phố lớn và gần biển đảo, Hải Phòng là một mắt xích quan trọng trong tam giác kinh tế và du lịch Hải Phòng - Hà Nội - Quảng Ninh.
Hải Phòng sở hữu nhiều điểm tham quan
khu du lịch chất lượng cao
đạt tầm quốc tế như khu nghỉ dưỡng (resort) 4 sao và sòng bạc (casino)
sân golf Đồ Sơn
khu nghỉ dưỡng - sinh thái và bể bơi lọc nước biển tạo sóng lớn nhất châu Á tại Hòn Dáu
2 khu nghỉ dưỡng Sông Giá và Camela ở nội đô
khu du lịch suối nước nóng ở Tiên Lãng
2 khu nghỉ dưỡng Catba Island và Catba Resort and Spa ở quần đảo Cát Bà
đảo nhân tạo Hoa Phượng (sẽ chính thức đi vào hoạt động vào năm 2013),...
Khách du lịch nước ngoài
đặc biệt là khách du lịch Châu Âu luôn có hứng thú với quần đảo Cát Bà
một hòn đảo xinh đẹp với hệ sinh thái rừng
biển phong phú cùng với những khách sạn
nhà hàng chất lượng cao.
Năm 2010, Hải Phòng đón 4,2 triệu lượt khách, trong đó khách quốc tế chiếm 596.400 lượt.
Trong 7 tháng đầu năm 2011, thành phố đón 2,516 triệu lượt khách, khách quốc tế chiếm 339,3 nghìn lượt.
Tổng doanh thu của hoạt động khách sạn
nhà hàng
dịch vụ đạt hơn 5,6 nghìn tỷ đồng
tăng 29,2% so với cùng kỳ
trong đó doanh thu lưu trú và dịch vụ lữ hành đạt 908,4 tỷ đồng
tăng 15% và đạt 60,6% kế hoạch.
Ngày nay, do nhận được sự quan tâm đúng đắn của thành phố và các nhà đầu tư nên du lịch Hải Phòng ngày càng thêm khởi sắc.
Sản phẩm tour du lịch của Hải Phòng ngày càng đa dạng và lôi cuốn, với hệ thống di tích đền miếu và giá trị văn hoá truyền thống lễ hội, tài nguyên di sản văn hoá...
Điều đó đã góp phần làm phong phú các tour du lịch trên địa bàn.
Khu du lịch Đồ Sơn gần đây đã khai trương bể bơi nước mặn tạo sóng lớn nhất Châu Á ở Hon Dau Resort
xây dựng khách sạn 5 sao hình cánh buồm Pullman tại đảo nhân tạo Hoa Phượng - biểu tượng tương lai của Hải Phòng.
Cát Bà hiện nay đang làm tốt việc mở rộng tour
tuyến bằng thuyền trên vịnh với tàu
xuồng cao tốc và bơi thuyền kayak
ngoài ra đang nghiên cứu và phát triển thêm chương trình du lịch lặn biển tại nơi có san hô...
Mặc dù đạt được nhiều kết quả khả quan và được đánh giá là một điểm đến hấp dẫn nhưng theo đánh giá của những chuyên gia lữ hành, du lịch Hải Phòng vẫn chưa tương xứng với tiềm năng, lợi thế vốn có.
Hải Phòng vẫn chưa khai thác hết những thế mạnh về địa lý, tự nhiên và con người.
Du lịch thành phố đã và đang tiếp tục có những bước chuyển mình mạnh mẽ để xứng đáng với vị thế trung tâm du lịch lớn của Miền Bắc.
Hải Phòng được chọn là trung tâm của Năm Du lịch Quốc gia 2013 đồng bằng Sông Hồng.
Lễ khai mạc được dự kiến tổ chức ngày 12 tháng 5 năm 2013 tại Quảng trường Nhà hát lớn thành phố Hải Phòng.
Khu du lịch biển Đồ Sơn: Đồ Sơn là khu nghỉ mát nằm cách thành phố Hà Nội 120 km và cách trung tâm thành phố Hải Phòng 20 km.
Đây là một bán đảo nhỏ được bao quanh bởi núi, vươn dài ra biển có những bãi cát mịn trên những bờ biển rợp bóng phi lao.
Trong lịch sử, Đồ Sơn là nơi nghỉ ngơi của vua chúa, quan lại đô hộ; với "ngôi nhà bát giác kiên cố" của Bảo Đại - ông vua cuối cùng của triều đại phong kiến Việt Nam.
Ngày nay, Đồ Sơn là một điểm đến lý tưởng của khách du lịch trong ngày hè, với chất lượng dịch vụ tốt và giá cả tương đối mềm.
Đồ Sơn còn có casino duy nhất ở Việt Nam, cùng với hệ thống sân golf đạt chuẩn quốc tế.
Quần đảo Cát Bà: Cát Bà là đảo lớn nhất trong hệ thống quần đảo gồm 366 đảo nhỏ thuộc vịnh Lan Hạ (một phần của Vịnh Hạ Long, Đảo Cát bà là đảo lớn nhất Vịnh Hạ Long), cách thành phố Hải Phòng 70 km.
Cát Bà có những bãi biển trong xanh trải dài trên những bãi cát trắng mịn màng và hệ thống sinh thái rừng ngập mặn, nhiệt đới xanh quanh năm.
Đến Cát Bà du khách có thể đến thăm vịnh Lan Hạ
động Trung Trang
động Trung Sơn
động Phù Long
vườn quốc gia Cát Bà hay tham gia tắm biển
chèo thuyền kayak
lặn biển và thưởng thức đặc sản biển nổi tiếng.
Đặc biệt trong khu rừng nguyên sinh Cát Bà có loài Voọc đầu vàng, loài thú cực quý hiếm trên thế giới chỉ có tại Cát Bà.
là một phần của Vịnh Hạ Long mở rộng.
Hòn Dáu: Là một đảo nhỏ nằm cách Đồ Sơn 1 km về phía Đông Nam.
Nét hấp dẫn của Hòn Dáu là nét hoang sơ tĩnh mịch cách biệt hẳn với Đồ Sơn ồn ào với những gốc si cổ thụ khổng lồ.
Hệ thực vật nguyên vẹn cả ba tầng cùng với những rễ cây lớn tua tủa đam sâu vào lòng đất càng làm cho đảo thêm cổ kính.
Nét hoang sơ, tĩnh mịch như càng được tôn thêm với Đền Thờ Nam Hải Vương cùng với ngọn hải đăng hơn một trăm năm tuổi.
Đối với người dân nơi đây, đảo Hòn Dáu là một nơi linh thiêng đến mức họ tin rằng không một ai có thể lấy đi ở đây bất cứ thứ gì dù đó chỉ là một hòn đá, hay một chiếc lá cây.
Chính vì thế, trải qua hàng trăm năm, đảo Dáu vẫn giữ được nét hoang sơ kỳ vĩ.
Danh thắng khác: Tràng Kênh, Núi Voi
Chùa Đỏ - Ngôi chùa có kiến trúc đặc biệt và linh thiêng tại Hải Phòng
Đền Nghè (thờ nữ tướng Lê Chân - người khai sinh ra TP.
Hải Phòng ngày nay)
Đền Tam Kì (thờ Quan Lớn đệ Tam thoải phủ)
Cây đa Mười Ba Gốc, đền Tiên Nga, vườn hoa chéo..
(thờ Chúa bà Năm Phương - Vũ Quận Quyến Hoa công chúa - Hộ quốc trang dân - Thượng đẳng tôn thần.
Chúa bản cảnh Hải Phòng)
Từ Lương Xâm, quận Hải An (cách gọi khác là đền Ngô Quyền - thờ Ngô Vương Ngô Quyền, có công đánh tan quân Nam Hán xâm lược trên sông Bạch Đằng năm 938.
Đây là di tích lịch sử cấp quốc gia và là nơi đặt tượng đài Ngô Quyền lớn nhất Hải Phòng)
Đền Long Sơn (hay còn gọi là đền Suối Rồng tại Đồ Sơn thờ chính cung cô Chín Cửu Tỉnh)
Đền Vạn Ngang - Đồ Sơn (thờ chính cung Công đồng Thoải phủ)
Đình Hàng Kênh (thờ Ngô Vương Thiên Tử) có kiến trúc cổ kính và điêu khắc tinh xảo bậc nhất tại Hải Phòng
Đền Bà Đế (thờ Đông Nhạc Đế Bà Trịnh Chúa Phu Nhân)
Đền Phú Xá (thờ chính cung Đức Thánh Trần)
Phủ Thượng Đoạn (thờ chính cung Thánh Mẫu Liễu Hạnh)
Chùa Hàng (phố Chùa Hàng), chùa Đỏ, chùa Phổ Chiếu, chùa Vẽ, chùa An Dương...
Khu tưởng niệm các Vua Vương triều Mạc ở xã Ngũ đoan, Kiến thụy.
Cảng Hải Phòng
Đường Hải Phòng, Hồng Kông
Hải Phòng tại Từ điển bách khoa Việt Nam
Hải Phòng tại Encyclopædia Britannica (bằng tiếng Anh)
Cổng thông tin điện tử thành phố Hải Phòng Lưu trữ ngày 15 tháng 4 năm 2021 tại Wayback Machine
Cần Thơ (Chữ Hán: 芹苴) là một trong sáu thành phố trực thuộc trung ương của Việt Nam.
Đây là thành phố sầm uất và phát triển nhất ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long
hiện là đô thị loại I
là thành phố trung tâm cấp vùng
cấp quốc gia
trung tâm kinh tế
giáo dục
khoa học công nghệ
y tế của vùng Đồng bằng sông Cửu Long.
Thành phố Cần Thơ nằm ở vùng hạ lưu của sông Cửu Long và ở vị trí trung tâm đồng bằng sông Cửu Long
và là thành phố nằm trong Vùng kinh tế trọng điểm vùng đồng bằng sông Cửu Long
nằm cách trung tâm thủ đô Hà Nội khoảng 1877 km
cách trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh 155 km
cách trung tâm thủ đô Phnôm Pênh (Campuchia) khoảng 264 km và đường bờ biển dài 72 km
có tọa độ địa lý 105°13'38" – 105°50'35" kinh độ Đông và 9°55'08" – 10°19'38" vĩ độ Bắc
trải dài trên 126 km dọc bờ Tây sông Hậu
có vị trí địa lý:
Phía đông giáp tỉnh Vĩnh Long và Biển Đông
Phía tây giáp tỉnh An Giang
Phía nam giáp tỉnh Cà Mau
Phía bắc giáp tỉnh Đồng Tháp và tỉnh An Giang.
Thành phố Cần Thơ có các điểm cực sau:
Cực Bắc là phường Thốt Nốt
Cực Tây là xã Thạnh An
Cực Nam là xã Lai Hòa
Cực Đông là xã Cù Lao Dung.
Cần Thơ nằm toàn bộ trên đất có nguồn gốc phù sa sông Cửu Long bồi đắp và được bồi lắng thường xuyên qua nguồn nước có phù sa của dòng sông Hậu.
Địa chất trong thành phố được hình thành chủ yếu qua quá trình bồi lắng trầm tích biển và phù sa của sông Cửu Long
trên bề mặt ở độ sâu 50 mét có hai loại trầm tích là Holocen (phù sa mới) và Pleistocene (phù sa cổ).
Địa hình nhìn chung tương đối bằng phẳng
phù hợp cho sản xuất nông
ngư nghiệp
với độ cao trung bình khoảng 1 – 2m dốc từ đất giồng ven sông Hậu
và sông Cần Thơ thấp dần về phía nội đồng tức là từ phía đông bắc sang phía tây nam.
Bên cạnh đó, thành phố còn có các cồn và cù lao trên sông Hậu như Cồn Ấu, cồn Khương, cồn Sơn, cù lao Tân Lập, cù lao Dung.
Cần Thơ có 3 dạng địa hình chính là Địa hình ven sông Hậu hình thành dải đất cao là đê tự nhiên và các cù lao ven sông Hậu.
Cần Thơ có sông Hậu chảy qua với tổng chiều dài là 126 km, trong đó đoạn qua Cần Thơ có chiều rộng khoảng 1,6 km.
Tổng lượng phù sa của sông Hậu là 35 triệu m³/năm.
Tại Cần Thơ, lưu lượng cực đại đạt mức 40.000 m³/s.
Mùa cạn từ tháng 1 đến tháng 6, thấp nhất là vào tháng 3 và tháng 4.
Lưu lượng nước trên sông tại Cần Thơ chỉ còn 2.000 m³/s.
Mực nước sông lúc này chỉ cao hơn 48 cm so với mực nước biển.
Ngoài ra do nằm cạnh sông lớn, Cần Thơ có mạng lưới sông, kênh rạch khá chằng chịt.
Vùng tứ giác Long Xuyên thấp trũng, chịu ảnh hưởng lũ trực tiếp hàng năm.
Đồng bằng châu thổ chịu ảnh hưởng triều cùng lũ cuối vụ.
Sông Cần Thơ bắt nguồn từ khu vực nội đồng tây sông Hậu, đi qua các quận Ô Môn, huyện Phong Điền, quận Cái Răng, quận Ninh Kiều và đổ ra sông Hậu tại bến Ninh Kiều.
Sông Cần Thơ có nước ngọt quanh năm, vừa có tác dụng tưới nước trong mùa cạn, vừa có tác dụng tiêu úng trong mùa lũ và có ý nghĩa lớn về giao thông.
Sông Cái Lớn dài 20 km, chiều rộng cửa sông 600 – 700 m, độ sâu 10 – 12 m nên có khả năng tiêu, thoát nước rất tốt.
Bên cạnh đó, Cần Thơ còn có hệ thống kênh rạch dày đặc, với hơn 158 sông, rạch lớn nhỏ là phụ lưu của 2 sông lớn là sông Hậu và sông Cần Thơ đi qua thành phố nối thành mạng đường thủy.
Các sông rạch lớn khác là sông Bình Thủy
sông Trà Nóc
sông Ô Môn
sông Thốt Nốt
kênh Thơm Rơm và nhiều kênh lớn khác tại các xã
phường ngoại thành là Thốt Nốt
Vĩnh Thạnh
Cờ Đỏ và Phong Điền
cho nước ngọt suốt 2 mùa mưa nắng
tạo điều kiện cho nhà nông làm thủy lợi và cải tạo đất.
Cần Thơ nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa, ít bão, quanh năm nóng ẩm, không có mùa lạnh.
Mùa mưa kéo dài dao động từ tháng 5 đến tháng 11, mùa khô từ tháng 12 tới tháng 4 năm sau.
Nhiệt độ trung bình năm khoảng 28 °C, số giờ nắng trung bình cả năm khoảng 2.249,2 h, lượng mưa trung bình năm đạt 2000 mm.
Độ ẩm trung bình năm dao động từ 82% - 87%.
Do chịu ảnh hưởng khí hậu nhiệt đới gió mùa, có lợi thế về nền nhiệt độ, chế độ bức xạ nhiệt, chế độ nắng cao và ổn định theo hai mùa trong năm.
Các lợi thế này rất thuận lợi cho sinh trưởng và phát triển của sinh vật
có thể tạo ra 1 hệ thống nông nghiệp nhiệt đới có năng suất cao
với nhiều chủng loại cây con
tạo nên sự đa dạng trong sản xuất và trong chuyển dịch cơ cấu sản xuất.
mùa mưa thường đi kèm với ngập lũ ảnh hưởng tới khoảng 50% diện tích toàn thành phố
mùa khô thường đi kèm với việc thiếu nước tưới
gây khó khăn cho sản xuất và sinh hoạt
nhất là khu vực bị ảnh hưởng của mặn
phèn làm tăng thêm tính thời vụ cũng như nhu cầu dùng nước không đều giữa các mùa của sản xuất nông nghiệp.
Thành phố Cần Thơ có 103 đơn vị hành chính gồm 31 phường, 72 xã.
Cần Thơ là một trong sáu Thành phố trực thuộc trung ương (Việt Nam)
được xếp vào Đô thị loại I
thỏa mãn các tiêu chí như tỷ lệ lao động phi nông nghiệp khu vực nội thành so với tổng số lao động
cơ sở hạ tầng được đầu tư xây dựng đồng bộ và cơ bản hoàn chỉnh
trong 6 Thành phố trực thuộc trung ương (Việt Nam).
Cũng như các tỉnh và thành phố khác của Việt Nam, Hội đồng nhân dân thành phố Cần Thơ là cơ quan quyền lực Nhà nước ở Thành phố do người dân Thành phố trực tiếp bầu lên với nhiệm kỳ 5 năm.
Hội đồng Nhân dân thành phố Cần Thơ khóa IX nhiệm kỳ 2016–2021 gồm 52 đại biểu.
Chủ tịch Hội đồng Nhân dân thành phố hiện tại là ông Đồng Văn Thanh.
Uỷ ban nhân dân thành phố Cần Thơ là cơ quan chấp hành của Hội đồng nhân dân
do Hội đồng Nhân dân bầu ra và là Cơ quan hành chính Nhà nước ở thành phố
chịu trách nhiệm chấp hành Hiến pháp
Pháp luật
các văn bản của Chính phủ Việt Nam và các nghị quyết của Hội đồng Nhân dân thành phố.
Ủy ban Nhân dân thành phố khóa IX (nhiệm kỳ 2016-2021) được Hội đồng Nhân dân thành phố bầu ra Chủ tịch và 4 Phó Chủ tịch.
Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố đương nhiệm là ông Trương Cảnh Tuyên.
Về phía Đảng ủy, Ban Chấp hành Đảng bộ Thành phố Cần Thơ (hay thường gọi là Thành ủy Cần Thơ) là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng bộ thành phố giữa hai kỳ Đại hội Đảng bộ.
Thành ủy Cần Thơ khóa XXII nhiệm kỳ 2020-2025 gồm 52 ủy viên, bầu ra Ban Thường vụ Thành ủy gồm 14 thành viên.
Đứng đầu Đảng ủy Thành phố là Bí thư Thành ủy do chính Thành ủy thành phố bầu ra hoặc do Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam phân công và chỉ định
là một Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
Bí thư Thành ủy Cần Thơ hiện tại là Đỗ Thanh Bình,Lê Quang Tùng
Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Cần Thơ có Ban thường trực UBMTTQ Thành phố gồm 10 thành viên.
Chủ tịch UBMTTQ thành phố Cần Thơ đương nhiệm là bà Hồ Thị Cẩm Đào.
Thành phố nằm bên hữu ngạn sông Hậu.
Năm 1739, vùng đất Cần Thơ được khai phá và chính thức có mặt trên dư đồ Việt Nam với tên gọi là Trấn Giang.
Trải qua nhiều giai đoạn lịch sử, vùng đất Trấn Giang đã trải qua nhiều lần thay đổi tên gọi và địa giới hành chính.
Cần Thơ là thủ phủ và là đô thị hạt nhân của miền Tây Nam Bộ từ thời Pháp thuộc, nay tiếp tục là trung tâm kinh tế của vùng Đồng bằng sông Cửu Long.
Ngoài đặc trưng về địa lý là đầu mối giao thông quan trọng giữa các tỉnh trong khu vực, thành phố Cần Thơ còn được biết đến như một đô thị miền sông nước.
Thành phố có hệ thống sông ngòi chằng chịt, diện tích vườn cây ăn trái và đồng ruộng rộng lớn, nổi tiếng với Bến Ninh Kiều, Chợ nổi Cái Răng một nét sinh hoạt đặc trưng văn hóa Nam Bộ.
Theo quy hoạch đến năm 2025
thành phố Cần Thơ sẽ trở thành trung tâm công nghiệp
thương mại – dịch vụ
giáo dục – đào tạo và khoa học – công nghệ
y tế và văn hóa của vùng Đồng bằng Sông Cửu Long
đồng thời là đô thị cửa ngõ của vùng hạ lưu sông Mekong
là đầu mối quan trọng về giao thông vận tải nội vùng và liên vận quốc tế.
Và sẽ trở thành một thành phố phát triển khá ở khu vực Đông Nam Á.
Khi đối chiếu địa danh Cần Thơ với tên Khmer nguyên thủy của vùng này là Prek Ruessei (ព្រែកឫស្សី [prɛːk rɨhsəj]; "sông tre"), không thấy có liên quan gì về ngữ âm.
Trong Gia Định thành thông chí có chép địa danh Cần Thơ bằng chữ Hán Việt là 芹苴 (lưu ý chữ "苴" đọc âm Hán Việt là tra, thư, thơ còn chữ Nôm không tìm thấy chữ này).
Người nghiên cứu không nên vội vàng kết luận "Cần Thơ" là một địa danh gốc Việt và vội vàng tìm hiểu của hai chữ Hán "Cần – 芹" và "Thơ – 苴".
Nếu dò tìm trong hướng các địa danh Việt hoá
người nghiên cứu có thể thấy ngữ âm của Cần Thơ rất gần với ngữ âm của từ Khmer Trei Kantho (ត្រីកន្ធរ [trəj kɑntʰɔː])
nghĩa là "cá sặc rằn" hay "cá sặc bổi"
người Bến Tre gọi là cá "lò tho".
Nếu vào thời Nhà Nguyễn độc lập
vùng đất Cần Thơ có tên là Phong Phú thì đến thời Việt Nam Cộng hòa
vùng đất này lại mang tên một địa danh mới lạ hoàn toàn và chưa bao giờ xuất hiện trước đó là Phong Dinh.
Cần Thơ còn được biết đến với tên gọi không chính thức là Tây Đô, nghĩa là "thành phố lớn của miền Tây".
Về mặt Hán tự, Tây 西 nghĩa là phía Tây và Đô 都 nghĩa là thành phố lớn.
Vào năm Mậu Tý 1708, ông Mạc Cửu dâng đất Hà Tiên cho chúa Nguyễn Phúc Chu.
Vùng Cần Thơ lúc ấy vẫn chưa được tổ chức thành một đơn vị hành chính của Hà Tiên.
Sau khi Mạc Cửu mất vào năm Ất Mão (1735), Mạc Thiên Tứ nối nghiệp cha, khai phá thêm vùng hữu ngạn sông Hậu.
Năm Kỷ Mùi 1739
Mạc Thiên Tứ thành lập thêm 4 vùng đất mới ở phía hữu ngạn sông Hậu để sáp nhập vào đất Hà Tiên: Long Xuyên (Cà Mau)
Kiên Giang (Rạch Giá)
Trấn Giang (Cần Thơ) và Trấn Di (Bắc Bạc Liêu).
Năm 1739, vùng đất Cần Thơ được khai mở và chính thức có mặt trên dư đồ Việt Nam với tên gọi là Trấn Giang, do Mạc Thiên Tích có công khai phá cùng thời với đất Cà Mau, Rạch Giá và Bắc Bạc Liêu.
Sau đó cùng sáp nhập vào đất Hà Tiên.
Năm 1771, quân Xiêm tấn công Hà Tiên nhưng không chiếm được Trấn Giang.
Năm 1774, nghĩa quân Tây Sơn kéo quân vào Nam đánh chiếm thành Gia Định, sau đó kéo xuống miền Tây và Trấn Giang.
Sau trận Rạch Gầm – Xoài Mút (tháng 1 năm 1785), vào năm 1787, quân Tây Sơn rút khỏi các dinh trấn miền Tây, Trấn Giang trở lại dưới quyền bảo hộ của Nhà Nguyễn.
Suốt thập niên 70 của thế kỷ XVIII, Trấn Giang trở thành một cứ điểm quan trọng và phát triển mạnh trong bối cảnh lịch sử đầy xáo động.
dưới triều vua Gia Long
đất Trấn Giang thuộc trấn Vĩnh Thanh (trước đó từng có tên là dinh Long Hồ
dinh Hoằng Trấn
Vĩnh Trấn)
một trong 5 trấn của Gia Định bấy giờ là: Phiên An
Biên Hòa
Định Tường và Hà Tiên.
Năm Quý Dậu 1814 (năm Gia Long thứ 12), huyện Vĩnh Định được thành lập.
Vùng Cần Thơ thuộc huyện Vĩnh Định (Nam sông Hậu), trấn Vĩnh Thanh (có 2 huyện: Vĩnh An và Vĩnh Định), phủ Định Viễn.
Huyện Vĩnh Định có vị trí địa lý: Đông giáp biển, Tây giáp Cao Miên, Nam giáp tỉnh Hà Tiên, Bắc giáp huyện Vĩnh An và huyện Bình Minh.
Vào thời Gia Long, huyện Vĩnh Định chưa chia tổng.
Tổ chức hành chánh của huyện được chia thành 37 thôn.
Năm 1832, dưới triều vua Minh Mạng, ngũ trấn được đổi thành lục tỉnh là Biên Hòa, Gia Định, Định Tường, Vĩnh Long, An Giang và Hà Tiên.
Đất Cần Thơ ngày nay (tức Trấn Giang ngày xưa) được lập thành huyện Vĩnh Định và cắt về phủ Tân Thành, tỉnh An Giang.
Do có nhiều cuộc nội loạn ở vùng Nam Bộ, đặc biệt là cuộc nổi dậy của Lê Văn Khôi (1833–1835) nên thủ sở Trấn Giang vào thời Minh Mạng được tái thiết.
Với tiềm năng kinh tế và vị trí địa lý của mình
thương mại Trấn Giang – Cần Thơ đã phát triển khá mạnh với chợ Sưu ở gần bến sông Cần Thơ
chợ Tân An liền hướng bến sông Bình Thủy và chợ Thới An Đông trên vùng gần cửa sông Ô Môn.
Vào năm Minh Mạng thứ 17 (Bính Thân 1836), địa bạ tỉnh An Giang (2 phủ, 4 huyện, 18 tổng, 161 thôn) được hoàn thành.
Huyện Vĩnh Định có 4 tổng là Định An, Định Bảo, Định Khánh và Định Thới, phân cấp hành chánh cơ sở thành 30 thôn.
Năm 1839 (năm Minh Mạng thứ 20), huyện Vĩnh Định lại được đổi tên thành huyện Phong Phú, và cho huyện Phong Phú thuộc về phủ Tuy Biên (Châu Đốc), tỉnh An Giang.
Huyện Phong Phú có 3 tổng và 31 thôn với huyện trị đặt tại thôn Tân An, ven bờ sông Cần Thơ.
Đến cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20 là giai đoạn lịch sử có nhiều biến động dữ dội ở Nam Kỳ lục tỉnh.
Thực dân Pháp chiếm 3 tỉnh miền Đông Nam Kỳ (Biên Hòa, Gia Định, Định Tường) theo hoà ước nhượng bộ của Nhà Nguyễn vào năm 1862.
Vào các ngày 20, 22 và 24 tháng 6 năm 1867, Pháp vi phạm hòa ước 1862, chiếm 3 tỉnh miền Tây là Vĩnh Long, An Giang và Hà Tiên.
Ngày 1 tháng 1 năm 1868, Thống đốc Nam Kỳ là Bonard quyết định sáp nhập huyện Phong Phú với vùng Bãi Sào (Sóc Trăng) lập thành quận đặt dưới sự cai trị của người Pháp, lập Toà Bố tại Sa Đéc.
Hạt Sa Đéc (phủ Tân Thành) đặt lỵ sở tại Sa Đéc gồm có 3 huyện: An Xuyên, Phong Phú, Vĩnh An.
Huyện Phong Phú có địa giới hành chính Bắc giáp phủ Tân Thạnh và phủ Lạc Hóa, Tây – Bắc giáp huyện Tây Xuyên, Đông – Nam giáp huyện Vĩnh Định, phía Nam có nhiều rừng tràm và hổ báo.
Huyện Phong Phú được phân cấp hành chính cơ sở gồm 8 tổng (3 tổng cũ, 5 tổng mới phía Nam sông Hậu).
Vào thời điểm này ở huyện Phong Phú có 5 chợ chính là: Cần Thơ, Ô Môn, Bình Thủy, Trà Niềng và Cái Răng.
Ngày 30 tháng 4 năm 1872
Thống đốc Nam Kỳ ban hành Nghị định về việc sáp nhập huyện Phong Phú với vùng Bắc Tràng (thuộc phủ Lạc Hóa
tỉnh Vĩnh Long trước đây) để lập thành một hạt
đặt Toà Bố tại Trà Ôn.
Một năm sau, Tòa Bố từ Trà Ôn lại dời về Cái Răng.
Ngày 23 tháng 2 năm 1876, Thống đốc Nam Kỳ ban hành Nghị định về việc lấy huyện Phong Phú và một phần huyện An Xuyên và Tân Thành để lập hạt Cần Thơ với thủ phủ là Cần Thơ.
Hạt Cần Thơ thuộc khu vực Bassac (Hậu Giang).
Hạt Cần Thơ chia làm 11 tổng, 119 làng, dân số 53.910 người.
Năm 1899, Pháp đổi các đơn vị hành chính cấp hạt thành tỉnh và huyện đổi thành quận.
Tỉnh Cần Thơ được thành lập theo Nghị định ngày 20 tháng 12 năm 1899 của Toàn quyền Đông Dương trên cơ sở đổi tên gọi tiểu khu hay hạt tham biện (arrondissement) thành tỉnh (province)
kể từ ngày 1 tháng 1 năm 1900.
Như vậy, tỉnh Cần Thơ là một trong 20 tỉnh ở Nam Kỳ lúc bấy giờ.
Năm 1917, tỉnh Cần Thơ có diện tích 2.191 km², gồm 4 quận: Châu Thành, Phụng Hiệp, Ô Môn, Cầu Kè.
Năm 1921 có thêm quận Trà Ôn.
Tỉnh lỵ Cần Thơ đặt tại làng Tân An thuộc quận Châu Thành.
Năm 1928, Toàn quyền Đông Dương ban hành Nghị định về việc thành lập các thị xã Bạc Liêu, Cần Thơ, Rạch Giá và Mỹ Tho có Ủy ban thị trưởng do chủ tỉnh bổ nhiệm và có ngân sách riêng.
Tuy nhiên sau này vẫn thường gọi là thị xã Cần Thơ.
Nghị định ngày 30 tháng 11 năm 1934 sắp xếp đất đai thị xã Cần Thơ thành 5 vùng và 1 vùng ngoại ô để thu thuế thổ trạch.
Từ năm 1876 đến năm 1954, địa giới hành chính tỉnh Cần Thơ dưới quyền kiểm soát của chính quyền Pháp không có sự thay đổi.
Tuy nhiên, trong thời gian chiến tranh Đông Dương, chính quyền kháng chiến của Việt Minh có điều chỉnh một phần địa giới hành chính của tỉnh Cần Thơ.
Năm 1947, chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thành lập thị xã Cần Thơ thuộc tỉnh Cần Thơ.
Trong 2 năm 1948 và 1949
tỉnh Cần Thơ nhận thêm huyện Thốt Nốt từ tỉnh Long Xuyên
nhận các huyện Long Mỹ
Giồng Riềng
thị xã Rạch Giá từ tỉnh Rạch Giá vừa bị giải thể và nhận huyện Kế Sách từ tỉnh Sóc Trăng.
Đồng thời, tỉnh Cần Thơ giao 2 huyện Trà Ôn và Cầu Kè về tỉnh Vĩnh Trà (gồm hai tỉnh Vĩnh Long và Trà Vinh ngày nay).
Thiết lập ách thống trị trên vùng đất này, thực dân Pháp chính thức hóa tên gọi Cần Thơ bằng những văn bản hành chính.
Để dễ bề kiểm soát hoạt động của nhân dân từng tỉnh trong 3 tỉnh vừa chiếm được, Pháp còn đánh số, tỉnh Cần Thơ mang con số 19.
Từ đó trở đi, các phương tiện giao thông (chủ yếu giao thông thủy) như thuyền, ghe của Cần Thơ đều phải gắn con số 19 trước mui.
Ngay cả lính mã tà mỗi lần có việc di chuyển từ Cần Thơ sang tỉnh khác hoặc giải phạm nhân chống đối lên Sài Gòn đều gắn con số 19 vào cổ áo để dễ nhận diện lính của mỗi tỉnh thuộc đất nhượng địa.
Sau Hiệp định Giơnevơ năm 1954, địa giới hành chính của tỉnh Cần Thơ ở miền Nam có nhiều thay đổi.
Ban đầu chính quyền Quốc gia Việt Nam và sau đó là Việt Nam Cộng hòa ban đầu vẫn duy trì tên gọi tỉnh Cần Thơ cùng với thị xã Cần Thơ như thời Pháp thuộc.
Ngày 28 tháng 8 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa ban hành Dụ số 50 về việc bãi bỏ quy chế thị xã.
Theo quyết định này, bãi bỏ Dụ số 13 ban hành ngày 30 tháng 5 năm 1954 về quy chế thị xã.
Những thị xã hiện đặt dưới quy chế trên, từ nay sẽ theo chế độ thôn xã, và được quản tri bởi một Ủy ban hành chính do tỉnh trường bồ nhiệm.
Theo đó, tiến hành giải thể thị xã Cần Thơ vốn được lập nên trước đó, đồng thời địa bàn thị xã được chuyển thành xã Tân An trực thuộc tổng Định An, quận Châu Thành, tỉnh Cần Thơ.
Ngày 22 tháng 10 năm 1956, Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm ban hành Sắc lệnh số 143-NV về việc thành lập tỉnh Phong Dinh trên cơ sở đổi tên từ tỉnh Cần Thơ.
Tỉnh lỵ tỉnh Phong Dinh đặt tại Cần Thơ và vẫn giữ nguyên tên là "Cần Thơ", về mặt hành chánh thuộc xã Tân An, quận Châu Thành.
Năm 1957, tỉnh Phong Dinh có 5 quận: Châu Thành, Phụng Hiệp, Ô Môn, Long Mỹ và Kế Sách.
Ngày 23 tháng 2 năm 1957, tỉnh Phong Dinh nhận quận Kế Sách từ tỉnh Ba Xuyên (tức tỉnh Sóc Trăng trước đó) quản lý.
Tuy nhiên, chẳng bao lâu sau vào ngày 16 tháng 9 năm 1958, tỉnh Phong Dinh giao lại quận Kế Sách cho tỉnh Ba Xuyên.
Ngày 16 tháng 9 năm 1958, quận Ô Môn đổi tên là quận Phong Phú.
Ngày 18 tháng 3 năm 1960, tỉnh Phong Dinh lập thêm quận Đức Long trên cơ sở tách đất từ quận Long Mỹ.
Ngày 24 tháng 12 năm 1961, hai quận Đức Long và Long Mỹ được bàn giao cho tỉnh Chương Thiện mới thành lập.
Ngày 2 tháng 7 năm 1962, tỉnh Phong Dinh lập thêm 2 quận Khắc Trung và Khắc Nhơn.
Ngày 20 tháng 4 năm 1964, đổi tên 2 quận Khắc Trung và Khắc Nhơn thành Thuận Trung và Thuận Nhơn.
Ngày 26 tháng 5 năm 1966 lập thêm quận Phong Điền.
Ngày 23 tháng 4 năm 1968, lại lập thêm quận Phong Thuận.
Ngày 30 tháng 9 năm 1970
Thủ tướng chính quyền Việt Nam Cộng hòa Trần Thiện Khiêm ban hành Sắc lệnh số 115-SL/NV về việc cải biến xã Tân An và các phần đất phụ cận (bao gồm xã Thuận Đức
ấp Lợi Nguyên thuộc xã An Bình và ấp Bình Nhựt thuộc xã Long Tuyền) thuộc quận Châu Thành
tỉnh Phong Dinh thành thị xã Cần Thơ
là thị xã tự trị trực thuộc chính quyền Trung ương Việt Nam Cộng hòa
đồng thời kiêm tỉnh lỵ tỉnh Phong Dinh.
Thị xã Cần Thơ là nơi đặt Bộ Tư lệnh Quân khu IV của quân đội Việt Nam Cộng hòa trong cuộc chiến.
Ngày 7 tháng 6 năm 1971, chính quyền Việt Nam Cộng hòa ban hành Nghị định số 585-NĐ/NV thành lập tại thị xã Cần Thơ 2 quận lấy tên là Quận 1 (Quận Nhứt) và Quận 2 (Quận Nhì).
Địa phận của 2 quận này được phân chia thành 8 khu phố trực thuộc, trong đó Quận 1 gồm 5 khu phố: An Lạc, An Cư, An Nghiệp, An Hòa, An Thới; Quận 2 gồm 3 khu phố: Hưng Lợi, Hưng Phú, Hưng Thạnh.
Ngày 22 tháng 8 năm 1972, Tổng trưởng Nội vụ chính quyền Việt Nam Cộng hòa lại ban hành Nghị định số 553BNV/HCĐP/NĐ về việc đối các danh xưng "khu phố" của thị xã thành "phường".
Từ đó cho đến năm 1975, thị xã Cần Thơ và tỉnh Phong Dinh là hai đơn vị hành chính cấp tỉnh ngang bằng nhau theo sự phân chia sắp xếp hành chính của Việt Nam Cộng hòa.
Tỉnh Phong Dinh gồm 7 quận: Châu Thành, Phụng Hiệp, Phong Phú, Thuận Nhơn, Thuận Trung, Phong Điền, Phong Thuận.
Đồng thời, chính quyền Cách mạng vẫn duy trì thị xã Cần Thơ trực thuộc tỉnh Cần Thơ trong giai đoạn 1956–1969.
Địa giới hành chính tỉnh Cần Thơ có thay đổi một phần.
Tháng 11 năm 1954, huyện Long Mỹ và các huyện Gò Quao, Giồng Riềng, thị xã Rạch Giá giao trở lại cho tỉnh Rạch Giá.
huyện Kế Sách giao về tỉnh Sóc Trăng.
Huyện Thốt Nốt giao về tỉnh Long Xuyên.
Tỉnh Cần Thơ nhận lại 2 huyện Trà Ôn và Cầu Kè như cũ.
Năm 1956, hai huyện Trà Ôn và Cầu Kè đưa về tỉnh Vĩnh Long.
Năm 1957, huyện Long Mỹ chuyển trở lại tỉnh Cần Thơ.
Năm 1958, huyện Kế Sách chuyển về tỉnh Cần Thơ.
Năm 1963, huyện Thốt Nốt thuộc tỉnh An Giang (trước năm 1956 là tỉnh Long Xuyên) lại được đưa về cho tỉnh Cần Thơ quản lý.
Tháng 6 năm 1966, thành lập thị xã Vị Thanh trực thuộc tỉnh Cần Thơ.
Tháng 10 năm 1966, huyện Châu Thành thuộc tỉnh Cần Thơ được chia ra thành hai huyện là Châu Thành A và Châu Thành B.
Cuối 1967 nhập lại là Châu Thành.
Sau nhiều lần chia tách rồi sáp nhập Châu Thành Vòng Cung vào Châu Thành A, Châu Thành B nhập lại là huyện Châu Thành.
Năm 1969, chính quyền Cách mạng tách thị xã Cần Thơ khỏi tỉnh Cần Thơ và đặt thị xã trực thuộc Khu 9 (còn gọi là Khu Tây Nam Bộ).
Năm 1971, thị xã Cần Thơ trở lại thuộc tỉnh Cần Thơ.
Tháng 8 năm 1972
Thường vụ Khu ủy Khu 9 của phía chính quyền Cộng hòa Miền Nam Việt Nam và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa quyết định tách thị xã Cần Thơ ra khỏi tỉnh Cần Thơ
hình thành Thành phố Cần Thơ trực thuộc Khu 9
bao gồm thị xã Cần Thơ và 6 xã vùng ven thuộc các huyện Ô Môn
Châu Thành trước đó.
Đồng thời, chính quyền Cách mạng vẫn duy trì các đơn vị hành chính cấp quận, phường và khóm bên dưới giống như phía chính quyền Việt Nam Cộng hòa cho đến đầu năm 1976.
Như vậy cho đến năm 1976, tỉnh Cần Thơ và thành phố Cần Thơ là hai đơn vị hành chính ngang bằng nhau.
Tỉnh Cần Thơ khi đó có đơn vị hành chính trực thuộc, bao gồm thị xã Vị Thanh và 6 huyện: Châu Thành, Ô Môn, Kế Sách, Long Mỹ, Phụng Hiệp, Thốt Nốt.
Thành phố Cần Thơ có 2 quận: Quận 1, Quận 2.
Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975
chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam lúc bấy giờ vẫn duy trì hai đơn vị hành chính cấp tỉnh ngang bằng nhau là tỉnh Cần Thơ và thành phố Cần Thơ cho đến đầu năm 1976.
Lúc này, chính quyền Cách mạng cũng bỏ danh xưng "quận" có từ thời Pháp thuộc và lấy danh xưng "huyện" (quận và phường dành cho các đơn vị hành chánh tương đương khi đã đô thị hóa).
Ngày 20 tháng 9 năm 1975, Bộ Chính trị ban hành Nghị quyết số 245-NQ/TW về việc:
Hợp nhất tỉnh Cần Thơ (ngoại trừ huyện Thốt Nốt), tỉnh Sóc Trăng, tỉnh Trà Vinh, tỉnh Vĩnh Long thành một tỉnh, tên gọi tỉnh mới cùng với nơi đặt tỉnh lỵ sẽ do địa phương đề nghị lên.
Hợp nhất tỉnh Long Châu Hà, tỉnh Rạch Giá và huyện Thốt Nốt của tỉnh Cần Thơ thành một tỉnh, tên gọi tỉnh mới cùng với nơi đặt tỉnh lỵ sẽ do địa phương đề nghị lên.
Ngày 20 tháng 12 năm 1975, Bộ Chính trị ban hành Nghị quyết số 19/NQ về việc:
Hợp nhất tỉnh Cần Thơ (bao gồm cả huyện Thốt Nốt của tỉnh Long Xuyên), tỉnh Sóc Trăng thành một tỉnh mới, tên gọi tỉnh mới cùng với nơi đặt tỉnh lỵ sẽ do địa phương đề nghị lên.
Hợp nhất tỉnh Long Châu Hậu (tỉnh An Giang cũ bao gồm tỉnh Long Xuyên (trừ huyện Thốt Nốt và tỉnh Châu Đốc) và phía Tây tỉnh Long Châu Tiền thành một tỉnh mới
tên gọi tỉnh mới cùng với nơi đặt tỉnh lỵ sẽ do địa phương đề nghị lên.
Ngày 24 tháng 2 năm 1976
Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam ban hành Nghị định số 3/NQ/1976 về việc hợp nhất tỉnh Cần Thơ (bao gồm cả huyện Thốt Nốt)
tỉnh Sóc Trăng và thành phố Cần Thơ thành một tỉnh mới
lấy tên là tỉnh Hậu Giang.
Tỉnh lỵ tỉnh Hậu Giang lúc đó là thành phố Cần Thơ, đơn vị hành chính cấp huyện trực thuộc tỉnh Hậu Giang.
Tỉnh Hậu Giang có thành phố Cần Thơ (tỉnh lỵ), 2 thị xã: Sóc Trăng, Vị Thanh và 11 huyện: Thốt Nốt, Ô Môn, Châu Thành, Phụng Hiệp, Long Mỹ, Kế Sách, Mỹ Tú, Mỹ Xuyên, Long Phú, Thạnh Trị, Vĩnh Châu.
Đồng thời, Quận 1 (Quận Nhứt) và Quận 2 (Quận Nhì) cũng bị giải thể, các phường xã trực thuộc thành phố Cần Thơ và cũng có một vài sắp xếp, thay đổi nhỏ.
nhập hai phường Hưng Phú và Hưng Thạnh (thuộc Quận 2 cũ) thành phường Thạnh Phú; thành lập mới phường Bình Thủy gồm một phần nhỏ đất đai trước thuộc xã Long Tuyền và giải thể phường An Thới
nhập địa bàn vào phường mới này; tách đất hai phường An Hòa và An Cư (thuộc Quận 1 cũ) để lập mới phường Cái Khế.
Thành phố Cần Thơ ban đầu gồm 8 phường: An Cư, An Hòa, An Lạc, An Nghiệp, Bình Thủy, Cái Khế, Hưng Lợi, Thạnh Phú và 2 xã: An Bình, Long Tuyền.
Ngày 21 tháng 4 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 174-CP về việc:
Chia phường An Lạc thành phường An Lạc và phường Tân An.
Chia phường An Cư thành phường An Cư và phường An Hội.
Chia phường An Nghiệp thành phường An Phú và phường An Nghiệp.
Sáp nhập khóm 1 của phường An Hòa vào phường Cái Khế.
Chia phường Cái Khế thành phường Cái Khế và phường Thới Bình.
Chia phường Bình Thủy thành phường An Thới (gồm cả Cồn Sơn) và phường Bình Thủy.
Chia phường Thạnh Phú thành phường Hưng Phú và xã Hưng Thạnh.
Chia phường Hưng Lợi thành phường Hưng Lợi và phường Xuân Khánh.
Chia xã Long Tuyền thành xã Long Hòa và Long Tuyền.
Sáp nhập xã Mỹ Khánh, xã Giai Xuân và ấp Thới Thuận, ấp Thới Hòa, ấp Thới Nguơn của xã Thới An Đông thuộc huyện Châu Thành vào thành phố Cần Thơ.
Ngày 26 tháng 12 năm 1991, Quốc hội Việt Nam ban hành Nghị quyết về việc chia tỉnh Hậu Giang thành tỉnh Cần Thơ và tỉnh Sóc Trăng.
Tỉnh Cần Thơ có 7 đơn vị hành chính bao gồm thành phố Cần Thơ (tỉnh lỵ) và 6 huyện: Châu Thành
Phụng Hiệp
Thốt Nốt
Vị Thanh; có diện tích tự nhiên 3.022,30 km² và số dân là 1.614.350 người.
Tỉnh Sóc Trăng có 7 đơn vị hành chính gồm: Thị xã Sóc Trăng (tỉnh lỵ) và 6 huyện: Kế Sách
Mỹ Xuyên
Thạnh Trị
Vĩnh Châu; có diện tích tự nhiên 3.138,67 km² và số dân là 1.067.167 người.
Ngày 1 tháng 4 năm 1992, tỉnh Cần Thơ chính thức được tái lập và đi vào hoạt động.
Tỉnh Cần Thơ lúc đó bao gồm thành phố Cần Thơ (tỉnh lỵ) và 6 huyện: Châu Thành, Long Mỹ, Ô Môn, Phụng Hiệp, Thốt Nốt, Vị Thanh.
Ngày 5 tháng 5 năm 1992, Chính phủ ban hành Quyết định về việc công nhận thành phố Cần Thơ là đô thị loại II, trực thuộc tỉnh Cần Thơ.
Ngày 1 tháng 7 năm 1999, Chính phủ ban hành Nghị định số 45/1999/NĐ-CP về việc thành lập thị xã Vị Thanh, đổi tên huyện Vị Thanh thành huyện Vị Thủy thuộc tỉnh Cần Thơ.
Ngày 6 tháng 11 năm 2000, Chính phủ ban hành Nghị định số 64/2000/NĐ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính huyện Châu Thành để thành lập huyện Châu Thành A thuộc Cần Thơ.
Tỉnh Cần Thơ có 9 đơn vị hành chính trực thuộc: thành phố Cần Thơ, thị xã Vị Thanh và 7 huyện: Châu Thành, Châu Thành A, Long Mỹ, Ô Môn, Phụng Hiệp, Vị Thủy, Thốt Nốt.
Thành phố Cần Thơ trực thuộc tỉnh Cần Thơ có 15 phường: An Cư
Bình Thủy
Hưng Lợi
Hưng Phú
Thới Bình
Xuân Khánh và 7 xã: An Bình
Hưng Thạnh
Mỹ Khánh
Thới An Đông.
Ngày 26 tháng 11 năm 2003, Quốc hội ban hành Nghị quyết số 22/2003/QH11 về việc chia tỉnh Cần Thơ thành thành phố Cần Thơ trực thuộc trung ương và tỉnh Hậu Giang.
Thành phố Cần Thơ trực thuộc trung ương có diện tích tự nhiên là 138.959,99 ha và dân số hiện tại là 1.112.121 người
bao gồm: diện tích và số dân của thành phố Cần Thơ cũ; huyện Ô Môn; huyện Thốt Nốt; một phần của huyện Châu Thành
bao gồm: thị trấn Cái Răng; các ấp Thạnh Mỹ
Thạnh Huề
Thạnh Thắng
Yên Hạ và 176 ha diện tích cùng với 2.216 người của ấp Phú Quới thuộc xã Đông Thạnh; các ấp Thạnh Hóa
Thạnh Hưng
Thạnh Thuận
Thạnh Phú
Phú Khánh
Khánh Bình và 254,19 ha diện tích cùng với 1.806 người của ấp Phú Hưng thuộc xã Phú An; các ấp Phú Thành
Phú Thạnh
Phú Thuận
Phú Thuận A và 304,61 ha diện tích cùng với 1.262 người của ấp Phú Lợi thuộc xã Đông Phú; một phần của huyện Châu Thành A
bao gồm: xã Trường Long; xã Nhơn Ái; xã Nhơn Nghĩa; ấp Tân Thạnh Đông và 84,7 ha diện tích cùng với 640 người của ấp Tân Thạnh Tây thuộc xã Tân Phú Thạnh.
Tỉnh Hậu Giang có diện tích tự nhiên là 160.772,49 ha và dân số hiện tại là 766.105 người
bao gồm: diện tích và số dân của thị xã Vị Thanh (tỉnh lỵ); 3 huyện: Phụng Hiệp
Vị Thủy; phần còn lại của huyện Châu Thành và huyện Châu Thành A
trừ phần diện tích và số dân của hai huyện này đã được điều chỉnh về thành phố Cần Thơ trực thuộc trung ương quy định như trên.
Ngày 1 tháng 1 năm 2004, Thành phố Cần Thơ trực thuộc Trung ương chính thức được thành lập và đi vào hoạt động.
Ngày 2 tháng 1 năm 2004, Chính phủ ban hành Nghị định số 05/2004/NĐ-CP về việc thành lập các quận Ninh Kiều, Bình Thủy, Cái Răng, Ô Môn và các huyện Phong Điền, Cờ Đỏ, Vĩnh Thạnh, Thốt Nốt
thuộc thành phố Cần Thơ trực thuộc Trung ương.
Thành phố Cần Thơ trực thuộc Trung ương sau khi điều chỉnh địa giới hành chính
thành lập các đơn vị hành chính trực thuộc có 138.959,99 ha diện tích tự nhiên và 1.112.121 nhân khẩu; gồm 8 đơn vị hành chính là 4 quận: Ninh Kiều
Bình Thủy
Cái Răng
Ô Môn và 4 huyện: Phong Điền
Vĩnh Thạnh
Thốt Nốt.
Ngày 23 tháng 12 năm 2008
Chính phủ ban hành Nghị định số 12/NĐ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính các huyện Thốt Nốt
Vĩnh Thạnh
thành lập quận Thốt Nốt và điều chỉnh địa giới hành chính huyện Cờ Đỏ để thành lập huyện Thới Lai thuộc thành phố Cần Thơ.
Thành phố Cần Thơ có 140.161,60 ha diện tích tự nhiên và 1.147.067 nhân khẩu
có 9 đơn vị hành chính trực thuộc
bao gồm các quận: Ninh Kiều
Bình Thủy
Cái Răng
Thốt Nốt và các huyện: Phong Điền
Vĩnh Thạnh.
Ngày 24 tháng 6 năm 2009, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 889/QĐ-TTg về việc công nhận thành phố Cần Thơ là đô thị loại I trực thuộc Trung ương.
Ngày 12 tháng 6 năm 2025, Quốc hội ban hành Nghị quyết số 202/2025/QH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 12 tháng 6 năm 2025).
Theo đó, sáp nhập tỉnh Hậu Giang và tỉnh Sóc Trăng vào thành phố Cần Thơ.
Sau khi sáp nhập, thành phố Cần Thơ có 6.360,83 km² diện tích tự nhiên và quy mô dân số là 4.199.824 người.
Ngày 16 tháng 6 năm 2025:
Quốc hội ban hành Nghị quyết số 203/2025/QH15 về việc Sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Theo đó, kết thúc hoạt động của đơn vị hành chính cấp huyện trong cả nước từ ngày 1 tháng 7 năm 2025.
Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1668/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Cần Thơ năm 2025 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 16 tháng 6 năm 2025).
Thành phố Cần Thơ có 103 đơn vị hành chính cấp xã, bao gồm 31 phường và 72 xã.
Thành phố Cần Thơ có vai trò trung tâm kinh tế, văn hóa, giáo dục, khoa học kỹ thuật và y tế của Đồng bằng sông Cửu Long (miền Tây Nam Bộ), là "thủ phủ" của vùng được mệnh danh là "Tây Đô".
Vị trí địa lý của thành phố nằm ở trung tâm khu vực, giúp nó kết nối và phát triển toàn diện các lĩnh vực quan trọng.
Theo dữ liệu Sáp nhập tỉnh
thành Việt Nam 2025
Cần Thơ có diện tích: 6.361 km²
xếp thứ 24; dân số: 4.199.824 người
xếp thứ 10; GRDP 2024: 281.674.628 triệu VNĐ
xếp thứ 13; thu ngân sách 2024: 24.788.357 triệu VNĐ
xếp thứ 18; thu nhập bình quân: 59,56 triệu VNĐ/năm
xếp thứ 13.
Trong nhiệm kỳ 2010–2015, Đảng bộ Thành phố Cần Thơ đã thực hiện đạt và vượt 20/22 chỉ tiêu Nghị quyết Đảng bộ lần thứ 12 đề ra.
Tốc độ tăng trưởng kinh tế bình quân của Thành phố đạt 12,19%.
Cơ cấu kinh tế tăng dần ở khu vực công nghiệp, xây dựng, thương mại dịch vụ, giảm dần tỷ trọng khu vực nông nghiệp, thủy sản.
Tổng sản phẩm trên địa bàn đến 2015 đạt hơn 77.900 tỷ đồng, tăng 1,8 lần so với 2010; thu nhập bình quân đầu người đến năm 2015 đạt 78,46 triệu đồng/năm (tương đương 3.600 USD), tăng 2,15 lần so 2010.
Hàng năm, thành phố Cần Thơ đóng góp cho vùng khoảng 12% tổng thu ngân sách.
Tổng kim ngạch xuất khẩu đạt 1,375 ty USD.
Tính đến nay
thành phố Cần Thơ đã có quan hệ xuất khẩu với trên 100 quốc gia và vùng lãnh thổ
tập trung nhiều nhất ở châu Á với 50,6%
châu Mỹ 19,2%
các nước khu vực châu Âu 13%
châu Phi 7,78% và châu Úc là 2,63%.
Giá trị sản xuất công nghiệp năm 2011 (theo giá so sánh 2010) đạt 70.187 tỷ đồng; năm 2014 đạt 93.362 tỷ đồng; năm 2015 đạt 101.868 tỷ đồng
tăng gấp 1,5 lần so với năm 2011; nhịp độ tăng trưởng bình quân ước đạt 9,8%/năm.
Năm 2011, tốc độ tăng trưởng kinh tế của thành phố Cần Thơ đạt 14,64%, thu nhập bình quân đầu người đạt 2.346 USD.
Trong 6 tháng đầu 2012, tốc độ tăng trưởng kinh tế của thành phố ước đạt 8,36%, trong khi đó cùng kỳ năm 2011 mức tăng là 12,21%.
Thu nhập bình quân đầu người của Cần Thơ 6 tháng đầu 2012 ước đạt 1.819 USD.
Tỷ trọng nông nghiệp thủy sản chiếm 10,83%, công nghiệp xây dựng chiếm 44,45% và dịch vụ thương mại chiếm 44,72%.
Giá trị sản xuất nông nghiệp thủy sản thực hiện được 1.617 tỷ đồng
đạt 39,5% kế hoạch cả năm
công nghiệp xây dựng thực hiện được 12.433 tỷ đồng
đạt 38,6% kế hoạch cả năm
dịch vụ thương mại ước thực hiện được 7.309 tỷ đồng
đạt 37% kế hoạch cả năm.
Tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn ước thực hiện được 3.443 tỷ đồng, đạt 40,99% dự toán Hội đồng nhân dân thành phố giao.
Tổng vốn đầu tư phát triển toàn xã hội thực hiện được 16.770 tỷ đồng.
Trong giai đoạn 9 Tháng đầu năm 2012, tốc độ tăng trưởng kinh tế của Thành phố Cần Thơ đạt 10,3%, mức cao nhất trong 5 thành phố trực thuộc Trung ương.
Đây là mức tăng trưởng khá cao và hợp lý trong điều kiện sản xuất khó khăn và tập trung kiềm chế lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô.
Giá trị sản xuất công nghiệp ước tăng 7,5%
tổng mức bán ra hàng hóa và doanh thu dịch vụ tăng 18,5%
vốn đầu tư phát triển toàn xã hội tăng 4,97% so với cùng kỳ
thu ngân sách được 5.092 tỷ đồng
đạt 59,5% dự toán Hội đồng nhân dân thành phố giao.
Bên cạnh những mặc tích cực vẫn còn hạn chế
các ngành
lĩnh vực có mức tăng trưởng thấp hơn mức tăng của những năm trước
ảnh hưởng trực tiếp đến tăng trưởng kinh tế và thu ngân sách nhà nước
giá cả hàng hóa
dầu và một số vật liệu chủ yếu tăng cao
mặt bằng lãi suất còn cao và khó tiếp cận đã gây áp lực cho sản xuất và đời sống dân cư
tình trạng đùn đẩy trách nhiệm
nhũng nhiễu gây chậm trễ
phiền hà cho tổ chức và nhân dân chưa giảm.
Cây nông nghiệp chính của Cần Thơ là lúa, với sản lượng 1.194,7 tấn.
Ngoài ra có một số cây hoa màu khác nhưng sản lượng không đáng kể.
Ngành chăn nuôi ở Cần Thơ chủ yếu là nuôi heo và gia cầm.
Số lượng heo là 2589,3 ngàn con, số lượng gia cầm là 13 ngàn con (vì bị cúm gia cầm).
Các gia súc khác như trâu bò chiếm số lượng không nhiều.
Ngành thủy sản ở Cần Thơ chủ yếu là nuôi trồng.
Trong năm 2020 toàn thành phố có 250 dự án trong và ngoài nước
gồm: 222 dự án đầu tư trong nước
27 dự án đầu tư nước ngoài và 1 dự án ODA
với tổng vốn đầu tư đăng ký là 1,76 tỉ USD.Tổng doanh thu của các doanh nghiệp đang hoạt động trong các khu công nghiệp trên địa bàn thành phố đạt hơn 1.866 triệu USD
đạt 99,91% so với kế hoạch; thu hút 2 dự án mới vào các khu công nghiệp
với vốn đăng ký thực hiện 4,66 triệu USD.
Công nghiệp Cần Thơ về cơ bản đã xây dựng được nhiều cơ sở hạ tầng để phục vụ cho các đối tác nước ngoài tác nhập
điển hình là 2 khu công nghiệp tại Trà Nóc trực thuộc quận Bình Thủy
khu công nghiệp Thốt Nốt
khu công nghiệp Hưng Phú 1 và 2
khu công nghiệp tại quận Ô Môn.
Trung tâm Công nghệ Phần mềm Cần Thơ, Cantho Software Park CSP cũng là một trong những dự án được Thành phố quan tâm đầu tư phát triển.
Với những lợi thế về phát triển công nghiệp
Trung tâm Ứng dụng Tiến bộ Khoa học và Công nghệ Cần Thơ.
Trung Tâm Phát Triển và Ứng Dụng Phần Mềm DNC.
Trung tâm công nghệ phần mềm đại học Cần Thơ.
Có nhiều siêu thị và khu mua sắm
thương mại lớn như: Tổ hợp TTTM và khách sạn cao cấp 5 sao Vincom Xuân Khánh
Vincom Hùng Vương
Sense City (Co.opmart Cần Thơ)
WinMart (WinMart Cần Thơ)
Siêu thị Điện máy Sài Gòn Chợ Lớn
Siêu thị điện máy Nguyễn Kim Cần Thơ
Khu mua sắm Đệ Nhất Phan Khang
Khu Thương mại Tây Đô
Trung tâm thương mại Cái Khế.
Cùng với đó là các cửa hàng thương hiệu nổi tiếng như Grab, Loteria, Jollibee, Highlands Coffee, The Coffee House, Phúc Long đã có mặt trên địa bàn thành phố.
Các ngành dịch vụ tại Cần Thơ rất nhiều loại hình dịch vụ đã và đang dần phát triển mạnh như Ngân hàng, Y tế, Giáo dục, Văn hóa xã hội...
Trong năm 2020 một số ngành tăng trưởng khá
lĩnh vực thiết yếu được xem là những điểm sáng của ngành Công Thương thành phố trước bối cảnh dịch COVID-19 bùng phát và kéo dài; nhu cầu tiêu thụ hàng hóa toàn cầu giảm mạnh
kéo theo thị trường xuất nhập khẩu bị thu hẹp.
Theo Sở Công Thương thành phố
một số sản phẩm đạt mức tăng trưởng khá so với cùng kỳ như phi lê đông lạnh tăng 8,6%; xi măng tăng 33,83%; sản phẩm đinh tăng 43,57%; điện sản xuất tăng 3%; nước máy thương phẩm tăng 4,33%.
Các sản phẩm tăng là do doanh nghiệp ký kết được đơn hàng mới và tập trung đẩy mạnh sản xuất những tháng cuối năm; đồng thời
các giải pháp tháo gỡ khó khăn phát huy tác dụng tích cực
kích cầu tiêu thụ nội địa
tăng sức mua của người tiêu dùng.
Ở lĩnh vực thương mại, tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ năm 2020 của thành phố đạt trên 139.077 tỉ đồng.
Mức bán lẻ này chỉ đạt 92,69% kế hoạch năm song lại tăng 3,53% so với cùng kỳ.
Hoạt động xuất khẩu của thành phố cũng trải qua một năm nhiều khó khăn khi giảm 13,16% so với cùng kỳ với kim ngạch xuất khẩu cả năm đạt hơn 1,93 tỉ USD.
Song nhìn chung, các doanh nghiệp đã nỗ lực kết nối với các đối tác truyền thống để duy trì thị trường, tìm cơ hội trong khó khăn và duy trì việc làm cho người lao động.
Theo Sở Công Thương thành phố Cần Thơ
tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ trong 5 năm
từ 2011 - 2015 của thành phố trên 316.300 tỷ đồng; riêng năm 2015 đạt 80.900 tỷ đồng
đứng thứ ba của cả nước chỉ sau Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội
góp phần đưa tỷ lệ của khu vực III (thương mại
dịch vụ) đạt 57,8% trong cơ cấu kinh tế của thành phố.
Mức tăng trưởng trong lĩnh vực này bình quân trong 5 năm qua là 15,4%.
Với vị trí thuận lợi là trung tâm của vùng Đồng bằng Sông Cửu Long, ngành Dịch vụ phát triển nhanh theo hướng đa dạng hoá loại hình, tạo nên điểm nhấn khá ấn tượng làm sôi động kinh tế thành phố.
Trong 7 tháng đầu năm 2009, tổng giá trị kim ngạch xuất khẩu và doanh thu dịch vụ thu ngoại tệ trên địa bàn thành phố ước thực hiện 447,4 triệu USD, đạt 48,2% so kế hoạch năm và tăng 4,3% so cùng kỳ.
Trong đó, xuất khẩu hàng hoá hơn 431,9 triệu USD, đạt 48% so kế hoạch và tăng 1,5% so cùng kỳ, dịch vụ thu ngoại tệ 15,5 triệu USD, đạt 53,45% so kế hoạch và giảm 4% so cùng kỳ.
Trong 9 tháng đầu năm 2009, các doanh nghiệp xuất khẩu gần 437.000 tấn gạo, đạt 82,4% so kế hoạch năm và tăng 20,2% so cùng kỳ, nhưng giá trị chỉ đạt gần 187 triệu USD, giảm 8% về giá trị.
Trong đó, xuất trực tiếp 239.000 tấn (giá trị 102 triệu USD), xuất ủy thác 198.000 tấn (85 triệu USD) và cung ứng cho xuất khẩu trên 110.000 tấn quy gạo.
Tổng giá trị xuất khẩu hàng hoá và dịch vụ thu ngoại tệ năm 2019 ước 2.162,9 triệu USD
đạt 98,31%
tăng 4,49%; trong đó: xuất khẩu hàng hóa 1.712,7 triệu USD
đạt 97,87%
tăng 3,8%; dịch vụ thu ngoại tệ 450,2 triệu USD
vượt 0,04%
Kim ngạch nhập khẩu ước 480,3 triệu USD, vượt 0,06%, tăng 11,37%.
Du lịch đón trên 8,86 triệu lượt khách, doanh thu 4.435,3 tỷ đồng, tăng 17,2%.
Sản xuất công nghiệp ước tăng 7,85% so với năm 2018.
Tổng mức bán lẻ hàng hóa, doanh thu dịch vụ thực hiện 134.303,34 tỷ đồng, vượt 1,08% Kế hoạch, tăng 11,43% so năm 2018.
Thành phố Cần Thơ hiện nay là một trung tâm tài chính đứng đầu khu vực ĐBSCL.
Thành phố hiện có 46 Tổ trức tín dụng và 7 Quỹ tín dụng nhân dân đang hoạt động
bao gồm đủ loại hình: ngân hàng thương mại nhà nước
ngân hàng thương mại cổ phần
ngân hàng nước ngoài
ngân hàng liên doanh; công ty tài chính
công ty cho thuê tài chính
với tổng đầu mối quản lý là 60 đầu mối
257 địa điểm có giao dịch ngân hàng hoạt động (không kể hoạt động ngân hàng chính sách).
Với mạng lưới này thì hầu hết các huyện vùng xa của Cần Thơ, các huyện mới tái lập, thành lập, huyện ít nhất cũng có 7 TCTD hoạt động trên địa bàn.
Điều này đã tạo điều kiện thuận lợi cho người dân tiếp cận tín dụng, dịch vụ ngân hàng.
Hiện tại, TP Cần Thơ là một trong những địa phương có dư nợ cho vay lớn nhất khu vực ĐBSCL.
Ngay cả khi bị tác động của dịch COVID-19, tín dụng vẫn tăng trưởng, dư nợ cho vay của các TCTD đến hết tháng 4-2020 đạt trên 92.627 tỉ đồng; huy động trên 82.000 tỉ đồng
Cần Thơ nằm trong nhóm điều hành tốt với tổng điểm 68,38 đứng vị trí thứ 11/63 tỉnh thành của cả nước (giữ vững thứ hạng và tăng 3,4 điểm so với năm 2018)
đứng thứ 4 so với 5 TP trực thuộc Trung ương và xếp vị trí thứ 5 tại ĐBSCL.
Năng lực cạnh tranh của thành phố không ngừng được cải thiện qua từng thời kì.
Trong năm 2008, thành phố Cần Thơ có 83 cơ sở khám chữa bệnh trực thuộc Sở Y tế.
Trong đó có 12 bệnh viện
8 phòng khám đa khoa khu vực và 60 trạm y tế phường xã
tổng số giường bệnh là 1.600 giường
trong đó các bệnh viện có 1.300 giường
phòng khám đa khoa khu vực có 85 giường
trạm y tế có 215 giường.
Cần Thơ đã có khoảng 58/76 trạm y tế đạt chuẩn quốc gia về y tế xã
97% trạm y tế có bác sĩ
96% trạm có nữ hộ sinh hoặc y sĩ sản nhi
97% ấp có cán bộ y tế
91% có dược sĩ trung học...Năm 2020 toàn thành phố có 34 bệnh viện.
Trong đó có 28 bệnh viện đa khoa, chuyên khoa và 7 tuyến bệnh viện tại các quận, huyện.
Tính đến ngày 30 tháng 9 năm 2008, thành phố Cần Thơ có 255 trường học ở các cấp phổ thông, đứng đầu ở khu vực Đồng bằng Sông Cửu Long.
Tại các bậc đại học và cao đẳng, thành phố có nhiều trường đại học hàng đầu khu vực Đồng bằng Sông Cửu Long.
Ngoài ra, còn có Viện lúa Đồng bằng sông Cửu Long là một viện nghiên cứu và đào tạo trực thuộc Viện Khoa học Nông nghiệp Việt Nam.
Riêng thành phố Cần Thơ hiện có 9 trường đại học
16 trường cao đẳng
1 học viện
2 phân hiệu và 12 trường trung cấp chuyên nghiệp với tổng số hơn 76.677 sinh viên đại học
cao đẳng và trung cấp chính quy
chiếm gần 50% số sinh viên của cả vùng.
Thành phố Cần Thơ có 4.260 người có trình độ sau đại học, trong đó có 234 người có trình độ tiến sĩ.
Trường Đại học Cần Thơ và trường Đại học Y Dược Cần Thơ là 2 trường có chất lượng đào tạo cao, giữ được uy tín hàng đầu trong khu vực và cả nước.
Năm học 2019 - 2020, tỷ lệ học sinh xét tuyển lớp 1 đạt 100%, lớp 6 đạt 99,16%; thí sinh trúng tuyển vào lớp 10 các trường công lập tỷ lệ 90,73%.
Mạng lưới y tế cơ sở từng bước nâng cao chất lượng, hiện có 82/82 trạm y tế đạt Bộ Tiêu chí quốc gia về y tế xã; tỷ lệ bác sĩ/vạn dân 14,96 bác sĩ.
Văn hóa - văn nghệ, thể dục - thể thao được quan tâm đầu tư.
Thành phố Cần Thơ có diện tích nội thành là 53 km².
Cần Thơ có tổng diện tích tự nhiên là 1.409,0 km², chiếm 3,49% diện tích toàn vùng và dân số vào khoảng 1.400.200 người, mật độ dân số tính đến 2015 là 995 người/km².
Cần Thơ là thành phố trực thuộc trung ương lớn thứ 4 của cả nước về diện tích và dân số, lớn thứ 5 về kinh tế, cũng là thành phố hiện đại và lớn nhất của cả vùng hạ lưu sông Mekong.
Theo thống kê năm 2019, Cần Thơ có diện tích 1.439,2 km², dân số là 1.235.171 người, mật độ dân số đạt 885 người/km².
Thống kê dân số 10 năm, kể từ năm 2009 đến nay, quy mô dân số Cần Thơ tăng 46.736 người.
Tỷ lệ tăng dân số bình quân giai đoạn năm 2009 – 2019 là 0,39% cao hơn ĐBSCL 0,34 điểm phần trăm và thấp hơn cả nước là 0,75 điểm phần trăm.
Như vậy dân số Cần Thơ cũng như ĐBSCL có tăng so với năm 2009 nhưng dân số tăng không đáng kể.
Thể hiện dân số có sự dịch chuyển từ nông thôn về thành thị và từ miền Tây Nam Bộ về miền Đông Nam Bộ và Cần Thơ cũng không nằm ngoài xu hướng đó.
Trong 10 năm qua, quá trình đô thị hóa diễn ra nhanh và rộng khắp nhiều địa phương đã tác động làm gia tăng dân số ở khu vực thành thị.
Từ năm 2009 đến năm 2019
Tỷ lệ đô thị hóa tính đến năm 2022 đạt 71,5%.
Kết quả tổng điều tra 2019
Nhưng so với năm 2009 thì mật độ dân số tăng 10 người/km² trong khi đó ĐBSCL có xu hướng giảm 1 người/km².
Quận Ninh Kiều là đơn vị hành chính đông dân số nhất với 280.494 người và huyện Vĩnh Thạnh có dân số ít nhất là 98.399 người.
Cần Thơ có mật độ dân số 858 người/km², cao gấp 3 lần mật độ dân số toàn quốc và đứng thứ 12/63 tỉnh, thành cả nước.
Ở khu vực thành thị, dân số vẫn tập trung chủ yếu tại quận Ninh Kiều với 9.596 người/km², tăng 1.256 người/km² so năm 2009.
Tuy nhiên, quận Ô Môn giảm 8 người/km² và Thốt Nốt giảm 24 người/km².
Ở khu vực nông thôn, dân số các huyện Vĩnh Thạnh, Cờ Đỏ, Phong Điền, Thới Lai đều giảm.
Và trong những năm gần đây do sự phát triển với tốc độ đô thị hoá diễn ra khá nhanh mà thành phố này đang phải đối mặt nhiều vấn đề của 1 đô thị như: Ùn tắc giao thông
tình trạng hư hỏng xuống cấp ở một số tuyến đường có mật độ giao thông lớn
triều cường và ngập nghẹt mỗi khi trời mưa
ô nhiễm không khí
kênh rạch
thiếu mật độ cây xanh
gia tăng mật độ dân số khá cao gây nên sự quá tải ở khu vực trung tâm thành phố như quận Ninh Kiều và mật độ giảm dần ở các quận vùng ven thành phố như quận Ô Môn và quận Thốt Nốt.
Sau khi sáp nhập, thành phố Cần Thơ có 6.360,83 km² diện tích tự nhiên và quy mô dân số năm 2024 là 4.199.824 người.
Tính đến ngày 1 tháng 4 năm 2019
toàn thành phố có 13 tôn giáo khác nhau đạt 601.330 người
nhiều nhất là Phật giáo Hòa Hảo có 245.390 người
tiếp theo là Phật giáo đạt 193.636 người
Công giáo có 119.942 người
đạo Cao Đài có 33.821 người
đạo Tin lành có 6.055 người
đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa có 1.440.
Còn lại các tôn giáo khác như Tịnh độ cư sĩ Phật hội Việt Nam có 709 người
Hồi giáo có 138 người
Bửu Sơn Kỳ Hương có 123 người
Baha'i giáo có 59 người
11 người theo Minh Sư Đạo
5 người theo Minh Lý Đạo
1 người theo Bà La Môn.
Thành phố Cần Thơ là địa bàn cư trú của nhiều dân tộc khác nhau.
Người Khmer ở Cần Thơ không nhiều, chủ yếu tập trung chung quanh chùa hoặc sống rải rác xen kẽ với người Việt ở các quận Ninh Kiều, Ô Môn, Thốt Nốt.
Người Hoa ở Cần Thơ chiếm 1,45% dân số thành phố với khoảng 15.000 người sống tập trung ở các quận Ninh Kiều
quận Cái Răng
quận Ô Môn và huyện Phong Điền
người Quảng Đông làm nghề mua bán
người Khách Gia làm nghề thuốc Bắc và người Hải Nam làm nghề may mặc....
Mặc dù Cần Thơ được khám phá khá muộn
nhưng văn hoá Cần Thơ đã từ lâu mang những nét chung của khu vực Đồng bằng sông Cửu Long
đó cũng là nét đẹp văn hóa của vùng đất Tây Đô
thể hiện qua những đặc trưng văn hoá Tây Đô
như phương diện ẩm thực
lối sống
tín ngưỡng
văn nghệ...
Hò Cần Thơ là một trong những làn điệu dân ca độc đáo với các loại là hò huê tình
hò cấy và hò mái dài
xuất phát từ những cầu hò của khách thương hồ lúc rảnh rỗi cắm sào để tìm bạn hò và đợi con nước để rời sang bến khác.
Từ trước đến nay chưa hề có một văn bản chính thức nào gọi Cần Thơ là Tây Đô cả.
vì vị trí địa lí chiến lược của nó
cả quân sự lẫn kinh tế—rất thuận lợi về giao thông—nên mọi lãnh vực trong toàn khu vực châu thổ Sông Cửu Long như thương mại
công kỹ nghệ
và quân sự đều tập trung tại đây.
Cần Thơ xứng đáng được gọi là thủ đô của Miền Tây hay Tây Đô.
Có lẽ cái biệt danh Tây Đô này có từ năm 1919.
Trong một loạt bài du ký đăng trong tạp chí Nam Phong.
Tác giả Phạm Quỳnh, một ký giả Miền Bắc, kể lại cảm xúc của ông khi lần đầu tiên viếng thăm Nam Kỳ:
"Cần Thơ có cái vẻ mỹ miều xinh xắn, sạch sẽ phòng quáng, thật xứng tên làm tỉnh đầu miền tây (La capitale de L'Ouest - Tây Đô).
Đường phố thênh thang, nhà cửa san sát, các nhà buôn Tây cũng nhiều hơn, có chỗ coi xinh đẹp hơn ở Sài Gòn."
Hơn thế nữa
từ hồi mới thành lập
qua biết bao nhiêu chế độ đổi thay
hoàn cảnh địa lý
chính trị
văn hóa xã hội của Cần Thơ vẫn cứ tiếp tục tồn tại và phát triển không ngừng.
Chính điều này là nền tảng khiến nhiều người, ở nhiều nơi, không ai bảo ai, cứ tiếp tục gọi Cần Thơ là Tây Đô.
Cần Thơ cũng là quê hương của nhiều người nổi tiếng như Châu Văn Liêm, Út Trà Ôn,...
Về mặt tín ngưỡng, văn hoá, việc thờ cúng, sinh hoạt lễ hội của các ngôi đình ở Cần Thơ không khác mấy so với các ngôi đình ở Nam Bộ.
Cần Thơ từ xưa từng được biết đến qua câu ca dao:
Dưới góc nhìn của người nghiên cứu văn hóa, nhạc sĩ Lư Nhất Vũ - người đã có công đầu trong việc góp nhặt, ký âm hò Cần Thơ chia sẻ: "Giờ nói hò Cần Thơ giờ có nghĩa rộng là hò của Tây Đô.
Vùng đất Tây Đô là đại diện cho ĐBSCL, cho nên nói hò Cần Thơ, nếu mà minh họa thì chỉ có hai hoặc ba làn điệu thôi chứ không nhiều.
Cần Thơ đại diện cho Tây Đô nên sự giao lưu, giao thoa là lấy trọng tâm, trung tâm là Cần Thơ cho nó rõ"
Chùa Nam Nhã.
Chùa Ông (Cần Thơ)
Chùa Quang Xuân là một điểm đến tâm linh nổi bật, nơi lưu giữ nét đẹp văn hóa và lịch sử hơn một thế kỷ của vùng đất Tây Đô.
Với không gian thanh tịnh, kiến trúc độc đáo và ý nghĩa tâm linh sâu sắc, ngôi chùa này thu hút hàng ngàn du khách và Phật tử mỗi năm.
Chùa Long Quang (tên chính thức là Long Quang Cổ Tự, chữ Hán: 隆光古寺) là một ngôi cổ tự bên bờ sông Bình Thủy.
Một số ngôi đình nổi tiếng ở Cần Thơ như đình Bình Thủy, thờ các nhân vật nổi tiếng như Đinh Công Chánh, Trần Hưng Đạo, Bùi Hữu Nghĩa......
Thượng Đế Cổ Miếu là nơi gửi gắm niềm tin và đời sống tâm linh của bà con người Hoa phường Vĩnh Phước và các vùng lân cận.
Thiền viện Trúc Lâm Phương Nam là một thiền viện thuộc hàng lớn nhất ở miền Tây Nam Bộ, tính đến thời điểm năm 2014.
Di sản văn hóa phi vật thể của Cần Thơ rất phong phú và đa dạng, thể hiện sự hòa quyện giữa các nền văn hóa và truyền thống địa phương.
Những di sản này bao gồm các phong tục tập quán, lễ hội,và nghệ thuật truyền thống.
Đờn ca tài tử Nam Bộ.
Hò Cần Thơ.
Nghề thủ công truyền thống.
Một số nghề thủ công tiêu biểu bao gồm: Làm nón lá, dệt chiếu, làm gốm sứ, làm mứt.
Cần Thơ có Sân vận động Cần Thơ với sức chứa 50.000 người đồng thời cũng là sân vận động có sức chứa lớn nhất Việt Nam ở thời điểm hiện tại.
Ngoài các trận đấu của Câu lạc bộ Bóng đá Cần Thơ ở giải đấu cao thứ hai trong hệ thống các giải đấu chuyên nghiệp ở Việt Nam thì SVĐ còn tổ chức đua xe môtô.
Và đây là môn thể thao được người dân Cần Thơ và các tỉnh lân cận ưa thích.
Một năm thường tổ chức 3 lần đua là vào ngày mùng 4 Tết, ngày 30-4 và ngày 2-9.
Hiện nay, đội bóng đá Cần Thơ đang đá ở Giải Hạng nhất Quốc gia (V.league 2).
Ngoài ra còn có Nhà thi đấu đa Năng (đầu tư bởi Quân đội), Khu thi đấu tennis bãi cát quy mô 8 sân, Nhà thi đấu bơi lội và Sân bóng Quân khu 9.
Năm 2023, du lịch Cần Thơ đón 5,9 triệu lượt khách, tăng 17% so cùng kỳ năm 2022.
Khách lưu trú 2,98 triệu lượt, trong đó lưu trú quốc tế đạt trên 159.000 lượt khách, tăng 12,4%.
Tổng doanh thu từ du lịch đạt trên 5.420 tỉ đồng, tăng 32% so với cùng kỳ năm.
Năm qua, Hiệp hội Du lịch TP Cần Thơ đã kết nạp thêm 13 hội viên mới, nâng tổng số hội viên lên 82.
Hiện hiệp hội có 8 câu lạc bộ, bao gồm: Khách sạn, Lữ hành, Vận chuyển, Hướng dẫn viên du lịch, Quần vợt, Điểm vườn du lịch quận Cái Răng, Điểm vườn du lịch huyện Phong Điền, Bếp ngon Phương Nam.
Hiệp hội Du lịch đã phối hợp với Sở Văn hóa
Thể thao và Du lịch thành phố khảo sát và công nhận 2 điểm du lịch tiêu biểu cấp thành phố năm 2019: Điểm du lịch ẩm thực chay- Hakia Garden
Vườn sinh thái Xẻo Nhum; nâng tổng số số điểm du lịch tiêubiểu cấp thành phố năm 2019: Điểm du lịch ẩm thực chay- Hakia Garden
Vườn sinh thái Xẻo Nhum; nâng tổng số số điểm du lịch tiêu biểu cấp thành phố lên 15 điểm được công nhận.
Hiệp hội Du lịch thành phố cũng đã mở rộng các mối quan hệ kết nối, ký kết hợp tác du lịch với Hiệp hội Du lịch tỉnh Thái Nguyên, Ninh Thuận, Bà Rịa- Vũng Tàu,...
Trên những kết quả đạt được
Hiệp hội Du lịch thành phố tiếp tục phát huy việc kết nối
mở rộng các hoạt động của các câu lạc bộ; tiếp tục khảo sát
nâng chất và xây dựng hệ thống các điểm du lịch tiêu biểu của thành phố
các điểm du lịch tiêu biểu cấp ĐBSCL; tăng cường công tác quảng bá
xúc tiến và liên kết với các tỉnh
thành có kết nối với du lịch Cần Thơ.
Dịp này, Hiệp hội Du lịch thành phố cũng trao giấy khen cho các tập thể và cá nhân đạt thành tích xuất sắc trong năm 2019, tích cực tham gia hoạt động vớt rác trên sông.
Ngoài ra thành phố còn có nhiều đền chùa như chùa Nam Nhã, chùa Ông (Cần Thơ), chợ nổi Cái Răng và chùa Long Quang (Cần Thơ).
Một số nơi du lịch dành cho khách du lịch như: đình Bình Thủy, bến Ninh Kiều, chợ nổi Phong Điền, khu di tích Giàn Gừa và nhiều nơi khác.
Năm 2024, Cần Thơ tổ chức giải đua thuyền buồm lần đầu tiên trên sông Hậu.
Nếu có cơ hội đến Cần Thơ, du khách không nên bỏ qua ẩm thực Cần Thơ - một trong những nơi mang đậm phong vị của người miền Tây chân chất.
Lẩu mắm miền Tây.
Bánh hỏi mặt võng Phong Điền.
Cháo cá lóc.
Bánh tét lá cẩm.
Lẩu cá linh bông điên điển.
Cá nướng cuốn lá sen non.
Bánh xèo củ hủ dừa.
Ba khía rang me/muối.
Cá kèo nướng ống sậy.
Bánh tằm bì.
Nem nướng Cái Răng.
Bánh cống.
Ốc nướng tiêu xanh.
Vịt nấu chao.
Bánh Pía Sóc Trăng.
Bún gỏi dà.
Bún nước lèo.
Khóm Cầu Đúc.
Về mặt truyền thông và thông tin đại chúng
Cần Thơ có các đài phát thanh truyền hình như Đài Tiếng nói Việt Nam cơ quan thường trú khu vực ĐBSCL
Đài Phát thanh và Truyền hình thành phố Cần Thơ
Trung tâm Truyền hình Việt Nam khu vực Đồng bằng sông Cửu Long (VTV Cần Thơ)
và cơ quan thường trú VOV.
Ngoài ra hệ thống truyền hình cáp cũng khá đông đảo như Truyền hình cáp Saigontourist
Truyền hình cáp Thành phố Hồ Chí Minh
Truyền hình vệ tinh DTH (direct-to-home)
Truyền hình vệ tinh K+
Truyền hình vệ tinh VTC
và các đài truyền thanh ở các quận
huyện cùng với đó là các cơ quan báo chí như Báo Nhân Dân
Báo Cần Thơ
Canthogov cùng với các trang báo chí ở khắp các quận
Thành phố Cần Thơ được cấp điện chủ yếu từ lưới điện quốc gia qua đường dây 220KV, cung cấp điện cho thành phố qua đường dây 110KV và 6 trạm biến áp.
Ngoài nguồn cung cấp trên, thành phố được Thủ tướng Chính phủ cho phép xây dựng dự án Trung tâm điện lực Ô Môn với tổng công suất cho 4 nhà máy với công xuất 2.700MW.
Cần Thơ nằm bên bờ phía nam sông Hậu, một bộ phận của sông Mê Kông chảy qua 6 quốc gia, đặc biệt là phần trung và hạ lưu chảy qua Lào, Thái Lan và Campuchia.
Các tàu có trọng tải lớn (trên 1.000 tấn) có thể đi các nước và đến Cần Thơ dễ dàng.
Ngoài ra, tuyến Cần Thơ - Xà No - Cái Tư là cầu nối quan trọng giữa Thành phố Hồ Chí Minh, tỉnh Hậu Giang và Cà Mau.
Hệ thống bưu điện, viễn thông của thành phố Cần Thơ gồm 1 bưu điện trung tâm, 4 bưu điện huyện đủ điều kiện cung cấp thông tin liên lạc giữa Cần Thơ với các nước trên thế giới.
Về Bưu chính có 01 doanh nghiệp nhà nước và hơn 24 doanh nghiệp tư nhân đóng trên địa bàn đảm nhận
có hệ thống ổn định với 35 bưu cục
48 điểm bưu điện văn hóa xã và 216 đại lý bưu điện
điểm giao dịch chuyển phát.
Cần Thơ có 2 nhà máy cấp nước sạch có công suất 70.000 m³/ngày, và dự kiến xây dựng thêm một số nhà máy để có thể cung cấp nước sạch 200.000 m³/ngày.
Toàn thành phố có 2.762,84 km đường bộ, trong đó có 123,715 km đường quốc lộ, 183,85 km đường tỉnh, 332,87 km đường huyện, 153,33 km đường đô thị, 1.969,074 km đường ấp, xã, khu phố.
Mạng lưới đường thủy trên địa bàn có tổng chiều dài 1.157 km, trong đó có khoảng 619 km có khả năng vận tải cho loại phương tiện trọng tải từ 30 tấn trở lên.
Các tuyến đường sông do quận, huyện quản lý gồm 40 tuyến với tổng chiều dài 405,05 km, đảm bảo cho phương tiện trọng tải từ 15 - 60 tấn hoạt động.
Thành phố Cần Thơ còn có Sân bay quốc tế Cần Thơ là sân bay lớn nhất khu vực đồng bằng sông Cửu Long
đã chính thức đi vào hoạt động khai thác thương mại các tuyến quốc nội từ ngày 3 tháng 1 năm 2009 và mở các tuyến bay quốc tế vào cuối năm 2010.
Với 4 hãng hàng không hiện nay đang khai thác như Vietnam Airlines, Vietjet Air, Vasco, Bamboo Airways.
Các chuyến bay quốc tế đi đến các thành phố trong khu vực như Đài Bắc, Cao Hùng, Kuala Lumpur, Bangkok.
Đường sắt cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh – Cần Thơ có chiều dài 139 km
xây dựng đường đôi khổ đường ray tiêu chuẩn là 1.435 mm với 10 nhà ga
bắt đầu tại ga Tân Kiên (huyện Bình Chánh
Thành phố Hồ Chí Minh)và kết thúc tại ga Cái Răng (Quận Cái Răng
Thành phố Cần Thơ).
Mạng lưới Đường sắt đô thị Cần Thơ được quy hoạch có tổng chiều dài 38,8 km
đi qua địa bàn Quận Ô Môn
Quận Bình Thủy
quận Ninh Kiều
Quận Cái Răng và sẽ bao gồm 1 tuyến trên cao có lộ trình từ Bến xe Ô Môn
theo QL.91 đến khu công nghiệp Trà Nóc
qua Lê Hồng Phong
dọc theo Cách Mạng tháng Tám
qua bến xe Cần Thơ vào trung tâm Cần Thơ
theo Trần Hưng Đạo
Lý Tự Trọng
công viên Lưu Hữu Phước
sau đó rẽ hai nhánh sang cảng Cái Cui (gần ga Cái Răng của đường sắt cao tốc) và nút giao QL.1 với QL.61.
Hệ thống cảng của Cần Thơ đang được nâng cấp
gồm Cảng Cần Thơ có thể tiếp nhận tàu tàu biển có tải trọng 10.000 - 20.000 DWT
cảng Trà Nóc có 3 kho chứa lớn với dung lượng 40.000 tấn
khối lượng hàng hóa thông qua cảng có thể đạt 200.000 tấn/ năm có thể tiếp nhận tàu 2.500 DWT.
Cảng Cái Cui là cảng mới được xây dựng có thể phục vụ̣ cho tàu từ 10.000 - 20.000 DWT, khối lượng hàng hóa thông qua cảng là 4,2 triệu tấn/năm.
Có các quốc lộ: Quốc lộ 1
Quốc lộ 60
Quốc lộ 61
Quốc lộ 61B
Quốc lộ 61C (Đường Tây Sông Hậu)
Quốc lộ 80
Quốc lộ 91
Quốc lộ 91B (Đường Nam Sông Hậu)
Quốc lộ Quản Lộ – Phụng Hiệp và Đường Hồ Chí Minh nối các tỉnh thuộc Đồng bằng sông Cửu Long với Thành phố Cần Thơ.
Các tuyến cao tốc được quy hoạch
đầu tư và hình thành như Đường cao tốc Bắc – Nam phía Đông đoạn Cần Thơ – Cà Mau
Đường cao tốc Bắc – Nam phía Tây đoạn Lộ Tẻ – Rạch Sỏi
Đường cao tốc Châu Đốc – Cần Thơ – Sóc Trăng
Đường cao tốc Hà Tiên – Rạch Giá – Bạc Liêu
Đường cao tốc TP.HCM – Sóc Trăng.
Nâng cấp và mở rộng quốc lộ 80
Quốc lộ Nam Sông Hậu (Quốc lộ 91B) (đoạn từ ngã năm cầu Cần Thơ đến cảng Cái Cui); tuyến tránh thành phố Long Xuyên (đoạn Thốt Nốt - Lộ Tẻ); nâng cấp
mở rộng QL91 (đoạn Km0 - Km7)...
Bên cạnh đó
quy mô 4 làn xe
tổng mức đầu tư dự kiến là 978 tỷ đồng bằng nguồn vốn ngân sách trung ương giai đoạn 2021-2025 và xây dựng Cầu Vàm Cống nối Cần Thơ và Đồng Tháp
Hiện tại
Ban quản lý dự án Mỹ Thuận thuộc Bộ GTVT đang tổ chức lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án đầu tư xây dựng cầu Cần Thơ 2 và đường dẫn hai đầu cầu
thời gian thực hiện từ năm 2023 – 2025.
Tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 19.782 tỷ đồng từ ngân sách Nhà nước.
Thời gian khởi công dự án trong năm 2026, hoàn thành vào năm 2030.
Cần Thơ có một hệ thống sông ngòi dày đặc, với nhiều con sông lớn như sông Hậu, sông Cần Thơ, sông Tiền, sông Ba Lai...
Do đó, giao thông thủy là một trong những phương thức giao thông chủ yếu tại đây.
Cần Thơ là điểm trung chuyển quan trọng cho các tuyến đường thủy liên vùng, kết nối với các tỉnh miền Tây, thành phố Hồ Chí Minh cũng như các vùng ven biển phía Nam.
Hiện nay hạ tầng giao thông ở trung tâm thành phố Cần Thơ đã và đang có những dự án được đưa vào khai thác như: cầu Quang Trung (đơn nguyên 2) nối liền hai quận Ninh Kiều và quận Cái Răng
cầu Vàm Cống nối liền quận Thốt Nốt và huyện Lấp Vò
tỉnh Đồng Tháp.
Các dự án được đầu tư như tuyến đường vành đai phía Tây nối liền quận Ô Môn
Bình Thủy
Cái Răng và huyện Phong Điền
dự án đường tỉnh 922 nối liền 4 quận huyện của TP như quận Bình Thủy
Đường Trần Hoàng Na và cầu Trần Hoàng Na nối 2 quận Ninh Kiều và quận Cái Răng.
Đầu tư xây dựng 4 cầu vượt thép tại 4 nút giao thông:
Đường 30 tháng 4 - Nguyễn Văn Linh,
Đường 3 tháng 2 - đường Nguyễn Văn Linh,
Đường Võ Văn Kiệt - Mậu Thân,
Đường 3 tháng 2 - đường Trần Hưng Đạo.
Cải tạo 167 tuyến đường khắp nội đô thành phố.
Có 35 đường hình thành từ trước năm 1975:
-Đại lộ Nguyễn Trãi, Hai Bà Trưng (một đoạn) và Công trường Độc Lập (trước năm 1960 là đường Duy Tân) nay là đường Nguyễn Trãi
-Công trường Tự Do nay là đường Phan Đăng Lưu
-Đường Nguyễn Tri Phương nay là đường Ngô Gia Tự
-Đường Hàm Nghi nay là một phần đường Ngô Hữu Hạnh (trước là đường Phạm Hồng Thái)
-Đường Trần Quốc Tuấn nay là đường Trần Quốc Toản
-Đại lộ Ngô Quyền và đường Mạc Đĩnh Chi nay là đường Ngô Quyền
-Đường Pétrus Ký nay là đường Ngô Văn Sở
-Đường Gia Long nay là đường Tân Trào
-Đại lộ Nguyễn Thái Học nay là hai đường Nguyễn Thái Học và Võ Văn Tần
-Đường Nguyễn Huỳnh Đức nay là đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa
-Đại lộ Nguyễn An Ninh nay là hai đường Nguyễn An Ninh và Châu Văn Liêm
-Đường Lữ Gia nay là đường Hải Thượng Lãn Ông
-Đường Trần Thanh Cần nay là đường Ngô Đức Kế
-Đường Thành Thái nay là đường Cao Bá Quát
-Bến Ninh Kiều (trước năm 1960 là đường Lê Lợi) và đường Lê Văn Duyệt nay là đường Hai Bà Trưng
-Đường Nguyễn Công Trứ nay là đường Nguyễn Thị Minh Khai
-Đường Nguyễn Thành Trung, Tạ Thu Thâu, Nguyễn Trung Trực và Thoại Ngọc Hầu (Hương lộ 2 cũ) nay là đường Mậu Thân
-Đường Trịnh Tấn Truyện nay là một phần đường Ngô Hữu Hạnh
-Đại lộ Phan Thanh Giản nay là đường Xô Viết Nghệ Tĩnh
-Đường Võ Tánh nay là đường Trương Định
-Đường Nguyễn Thần Hiến nay là đường Nguyễn Đình Chiểu
-Đường Duy Tân (sau năm 1960) nay là đường Hoàng Văn Thụ
-Đường Cống Quỳnh nay là đường Huỳnh Thúc Kháng
-Đại lộ Thủ Khoa Nghĩa nay là đường Trần Phú
-Đại Lộ Hai Bà Trưng (một đoạn) và Võ Duy Tập nay là đường Cách mạng Tháng 8
-Đường Trạng Trình nay là đường Nguyễn Bỉnh Khiêm
-Đường Lò Heo nay là đường Trần Văn Khéo
-Đường Tự Đức và Võ Trường Toản nay là đường Lý Tự Trọng
-Đại lộ Lý Thái Tổ và đường Mạc Tử Sanh nay là đường 30 Tháng 4
-Đường Kiến Quốc nay là đường Nguyễn Văn Cừ
-Đại lộ Nguyễn Viết Thanh (sau năm 1970) nay là đường 3 tháng 2
-Đường Nguyễn Văn Khương (sau năm 1970) nay là đường Tầm Vu
-Đường Triệu Ẩu nay là đường Bà Triệu
-Đường Pasteur nay là đường Võ Thị Sáu.
-Đường Đề Thám.
-Đường Huỳnh Cương.
-Đường Lê Phước Thọ.
-Đường Phạm Hùng.
Châu Văn Liêm là nhà cách mạng Việt Nam, và là một trong sáu người tham gia hội nghị thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam.
Huỳnh Cương là một chính khách Việt Nam
từng giữ chức vụ Ủy viên Trung ương Đảng khóa VII; Phó Chủ tịch Quốc hội khóa VII
VIII; Phó Chủ tịch Hội đồng dân tộc của Quốc hội khóa IX; Đại biểu Quốc hội khóa VI
Lưu Hữu Phước, sinh ngày 12/9/1921 tại Ô Môn, Cần Thơ và mất ngày 8/6/1989 tại Thành phố Hồ Chí Minh.
là một Nhạc sĩ người Việt Nam.
Ông là Giáo sư
Nhà lý luận Âm nhạc
Nguyên bộ trưởng Bộ thông tin văn hoá của Chính phủ Cách mạng lâm thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa; nguyên đại biểu quốc hội
Chủ nhiệm Uỷ ban văn hoá và giáo dục nước Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.
Hồ Hữu Tường là một Chính trị gia, Nhà văn, Nhà báo, người Việt Nam.
Lê Vũ Hùng là 1 Nhà giáo Việt Nam Thứ Trưởng bộ giáo dục và đào tạo Việt Nam, ông (sinh ngày 21-12-1952 tại Cần Thơ và mất ngày 27-5-2003 tại Hà Nội.
Mai Văn Bộ sinh ngày(1918- 2002) tại Cần Thơ
một trí thức Nam Bộ
là 1 trong 3 người của bộ ba Huỳnh- Mai-Lưu nổi tiếng
Cố Đại sứ nước Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam tại Cộng hoà Pháp
Vương quốc Bỉ
Nguyễn Thanh Thiên (sinh ngày 9 tháng 4 năm 1961) là thẩm phán cao cấp người Việt Nam.
Ông hiện là Chánh án Tòa án nhân dân thành phố Cần Thơ, Ông là đảng viên của Đảng Cộng sản Việt Nam.
Nguyễn Văn Tính (sinh ngày 15 tháng 3 năm 1961, quê quán ở P.
An Hoà, quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ) là Đại tá Quân đội nhân dân Việt Nam, Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13, thuộc đoàn đại biểu Hậu Giang, Chính ủy Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Hậu Giang.
Đa Minh Nguyễn Văn Mạnh (sinh năm 1955) tại Cần Thơ là một giám mục người Việt Nam của Giáo hội Công giáo Roma.
Ông hiện giữ chức giám mục chính tòa Giáo phận Đà Lạt và Chủ tịch Uỷ ban Mục vụ Gia đình trực thuộc Hội đồng Giám mục Việt Nam nhiệm kỳ 2019 - 2022.
Trước khi trở thành giám mục chính tòa Đà Lạt, ông từng đảm nhận vai trò giám mục phó giáo phận này từ năm 2017 đến năm 2019.
• Lê Quang Chiểu là 1 Nhà thơ cận đại Việt Nam Ông là nhà soạn giả Quốc âm thi hợp tuyển được các nhà nghiên cứu văn học xác định là tập thơ chữ Quốc ngữ in đầu tiên ở Việt Nam.
• Bùi Hữu Nghĩa (1807 - 1872) tại Quận Bình Thủy, hay Thủ Khoa Nghĩa, trước có tên là là Bùi Quang Nghĩa, hiệu Nghi Chi; là quan nhà Nguyễn, là nhà thơ và là nhà soạn tuồng Việt Nam.
• Nguyễn Trọng Quyền Nghệ danh Mộc Quán (1876-1953) tên thật là Nguyễn Trọng Quyền là một soạn giả lớn khai sinh dòng sân khấu cải lương tuồng Tàu, được suy tôn là Hậu tổ cải lương.
• Huỳnh Anh (2 tháng 1 năm 1932 - 13 tháng 12 năm 2013) là nhạc sĩ, nhạc công nổi tiếng trước 1975 thời Việt Nam Cộng hòa.
Ông là tác giả của một số ca khúc được nhiều người biết đến như "Mưa rừng", "Kiếp cầm ca" và "Rừng lá thay chưa."
• Lana Condor Lana Therese Condor (tên thật là: Trần Đồng Lan; sinh ngày 11 tháng 5 năm 1997) tại Cần Thơ là một nữ Diễn viên và Vũ công người Việt Nam.
Cô trở thành sao với vai Koyomi K.
trong bộ phim khoa học viễn tưởng Alita: Thiên Thần Chiến Binh (2019), và sẽ đóng vai Saya Kuroki trong bộ phim truyền hình sắp tới của Syfy, Deadly Class.
• Nhan Phúc Vinh sinh ngày 27 tháng 6 năm 1986 tại Cần Thơ) là nam diễn viên điện ảnh truyền hình Việt Nam
anh đã đạt nhiều giải thưởng lớn như Giải Mai Vàng
Cánh Diều Vàng
Liên hoan phim Việt Nam
• Phạm Lưu Tuấn Tài được biết với nghệ danh Isaac hay Isaac Phạm (sinh ngày 13 tháng 6 năm 1988) là một ca sĩ, người dẫn chương trình và diễn viên người Việt Nam.
Anh thành danh trong sự nghiệp ca hát với tư cách trưởng nhóm nhạc 365 từ năm 2010 đến năm 2016 (khi nhóm ngừng hoạt động).
Sau đó, Isaac chính thức solo riêng.
• Quốc Trường tên đầy đủ Nguyễn Quốc Trường (sinh năm 1988) là một nam diễn viên người Việt Nam.
Anh từng xuất thân là một người mẫu ở Cần Thơ, sau đó trở thành diễn viên.
Từ năm 2008 anh bắt đầu tham gia phim truyền hình, anh luôn miệt mài với nhiều vai diễn lớn nhỏ.
Đến năm 2018 anh tạo được ấn tượng mạnh với vai nhân tình đểu giả của Hân (Thúy Ngân) trong phim Gạo nếp gạo tẻ.
Đến năm 2019, anh tỏa sáng trên bầu trời nghệ thuật với vai Vũ trong phim Về nhà đi con (VTV1), với vai này anh đã tạo nên điểm sáng rực rỡ trong sự nghiệp diễn xuất của mình.
• Trọng Hữu là một nghệ sĩ vọng cổ.
Ông được Nhà nước Việt Nam phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú năm 1997 và Nghệ sĩ Nhân dân năm 2016.
Người ta hay gọi ông là "Người nông dân hát cải lương" vì những vai diễn của ông đa số đều đi chân trần
xuất thân ở vùng sông nước Nam Bộ và những vai diễn đó đều chân chất
đậm chất miền quê.
• Tám Danh tên thật Nguyễn Phương Danh (1901 - 9 tháng 3 năm 1976) là đạo diễn, diễn viên cải lương, một trong những cây đại thụ của sân khấu cải lương.
Ông có nhiều đóng góp lớn trong cách tân cải lương, là người đầu tiên đưa môn võ nghệ thuật lên sân khấu này.
Nghệ sĩ Tám Danh còn là võ sư nổi tiếng.
Ông đã được truy tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân đợt 1 (1984)
• Trần Kiết Tường sinh năm (1924-1999) tại làng Thới Thạnh,tổng Thới Bảo, quận Ô Môn, tỉnh Cần Thơ (ngày nay thuộc thành phố Cần Thơ).là một Nhạc sĩ người Việt Nam.
Ông là tác giả của ca khúc nổi tiếng "Hồ Chí Minh đẹp nhất tên Người".
• Út Trà Ôn là nghệ sĩ cải lương tài danh.
• Võ Minh Lâm (sinh năm 1989) tại Cần Thơ là một Nghệ sĩ Cải lương Việt Nam.
Anh là thí sinh nhỏ tuổi nhất và cũng là người đầu tiên đoạt giải Chuông vàng vọng cổ truyền hình khi giải này được tổ chức năm 2006.
• Cao Thái Hà sinh ngày 20-4-1990 tại thành phố Cần Thơ, cô sống và làm việc chủ yếu tại Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.
Cô là Diễn viên trẻ triển vọng của làng điện ảnh Việt Nam.
Cô được khán giả biết đến nhiều nhất qua vai diễn Oanh trong bộ phim truyền hình " Đồng tiền quỷ ám".
• Nguyễn Thị Ánh Viên (sinh ngày 9 tháng 11 năm 1996 tại ấp Ba Cau, xã Giai Xuân, huyện Phong Điền, thành phố Cần Thơ) là 1 nữ vận động viên thuộc đội tuyển bơi lội quốc gia Việt Nam.
Khi 19 tuổi cô đã giành 8 huy chương vàng
1 huy chương bạc
1 huy chương đồng cho Việt Nam và phá 8 kỷ lục và được công nhận là vận động viên ngoài Singapore xuất sắc nhất tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2015 ở Singapore.
với 8 huy chương vàng giành được
Ánh Viên là người giành nhiều huy chương vàng thứ 2 sau vận động viên bơi lội nam Joseph Schooling của Singapore tại SEA Games 28.
Cô còn đứng thứ 25 thế giới cự ly 400m tự do của nữ và thứ 9 thế giới nội dung 400m hỗn hợp.
Năm 2015, cô là đại úy quân đội trẻ nhất tại Việt Nam và được tặng Huân chương lao động hạng nhì.
• Trần Chí Công sinh ngày 25/4/1983 tại Cần Thơ, là cầu thủ bóng đá của Câu lạc bộ bóng đá Long An.
Vị trí sở trường của anh là hậu vệ.Là một trong những cầu thủ tiêu biểu của bóng đá Việt Nam được chọn vào đội tuyển năm 2008.
• Ngô Tiến Đoàn (sinh năm 1983), quê ở Cần Thơ, là người giành giải nhất cuộc thi Manhunt Việt Nam 2006 và Mister International 2008.
Anh có hình thể được xem như hoàn hảo: cao 1,83 m, nặng 80 kg, với các số đo 99-80-99.
• Bùi Thị Diễm (sinh năm 1984) là một nữ diễn viên, người mẫu, hoa hậu Việt Nam.
Cô từng đăng quang hoa hậu trong cuộc thi Hoa hậu phụ nữ Việt Nam qua ảnh năm 2004.
Chồng cô là Nguyễn Xuân Anh, nguyên Chủ tịch Hội đồng nhân dân thành phố Đà Nẵng.
• Lilly Nguyễn sinh năm 1993, cao 1m73 có mẹ là người Việt và bố là người Canada nên cô sở hữu gương mặt lai rất quyến rũ.
Cô sinh ra ở Cần Thơ nhưng lớn lên tại Canada.
Tuy nhiên, cô lại không chọn Canada làm nơi lập nghiệp của mình mà quyết tâm tìm cơ hội phát triển ở thị trường châu Á, bắt đầu bằng nghề người mẫu ảnh ở Thái Lan năm 17 tuổi.
Năm 2013, Lilly lấy danh nghĩa đại diện Việt Nam đăng kí tham gia chương trình truyền hình thực tế về người mẫu mang tên "Supermodel Me".
Vượt qua nhiều đối thủ sừng sỏ, Lilly đã lọt vào top 4 thí sinh xuất sắc nhất của mùa giải năm đó.
Cũng từ đây, sự nghiệp người mẫu của cô bước sang trang mới khi Lilly được nhiều người biết đến hơn.
Năm 2014, cô về Việt Nam và từng đầu quân vào công ty người mẫu Venus dưới sự quản lý của ông bầu Vũ Khắc Tiệp.
• Nguyễn Huỳnh Kim Duyên (sinh ngày 19 tháng 10, năm 1995 tại Cần Thơ) là một Á hậu và Người mẫu người Việt Nam.
Cô là Á hậu 1 cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2019, Top 16 Hoa hậu Hoàn Vũ 2021 và là Á hậu 2 Hoa hậu Siêu Quốc Gia 2022
• Lê Nguyễn Bảo Ngọc (sinh năm 2001) là Á hậu 1 cuộc thi Hoa hậu Thế giới Việt Nam 2022.
Hiện cô là Hoa hậu Liên lục địa 2022
• Về ngoại giao nhân dân
Thành phố Cần Thơ Lưu trữ ngày 15 tháng 4 năm 2021 tại Wayback Machine
Phấn đấu đến năm 2030, TP.
Cần Thơ trở thành một cực tăng trưởng của quốc gia
Mách bạn 10+ địa điểm vui chơi Cần Thơ về đêm bạn nên đến năm 2025
Huế là một trong sáu thành phố trực thuộc trung ương và là thành phố di sản của Việt Nam.
Thành phố là một trong các trung tâm văn hóa, y tế và giáo dục lớn của Việt Nam.
Đây là thành phố ven biển cực nam thuộc vùng Bắc Trung Bộ, miền Trung Việt Nam.
Huế hiện là đô thị loại I, là thành phố trung tâm cấp vùng và cấp quốc gia.
Theo dữ liệu Sáp nhập tỉnh
thành Việt Nam 2025
Huế có diện tích: 4.947 km²
xếp thứ 29; dân số: 1.432.986 người
xếp thứ 29 ; GRDP 2024: 80.966.514 triệu VNĐ
xếp thứ 29; thu ngân sách 2024: 12.787.196 triệu VNĐ
xếp thứ 26; thu nhập bình quân: 62,80 triệu VNĐ/năm
xếp thứ 11.
Huế từng là kinh đô (Cố đô Huế) của Việt Nam dưới triều Tây Sơn (1788–1801) và triều Nguyễn (1802–1945).
Hiện nay, thành phố là một trong những trung tâm về văn hóa – du lịch, y tế chuyên sâu, giáo dục đào tạo, khoa học công nghệ của Miền Trung – Tây Nguyên và cả nước.
Những địa danh nổi bật là sông Hương và những di sản để lại của triều đại phong kiến
Thành phố có năm danh hiệu UNESCO ở Việt Nam: Quần thể di tích Cố đô Huế (1993)
Nhã nhạc cung đình Huế (2003)
Mộc bản triều Nguyễn (2009)
Châu bản triều Nguyễn (2014) và Hệ thống thơ văn trên kiến trúc cung đình Huế (2016).
Ngoài ra, Huế còn là một trong những địa phương có di sản hát bài chòi đã được công nhận là di sản văn hóa phi vật thể của nhân loại.
Hiện chưa có nguồn thông tin nào khẳng định địa danh "Huế" chính thức xuất hiện lúc nào, theo một số thông tin thì:
Vua Lê Thánh Tông có lẽ là người đầu tiên nói đến địa danh Huế trong bài văn nôm Thập giới cô hồn quốc ngữ văn.
Trong đó có câu: "Hương kỳ nam, vảy đồi mồi, búi an tức, bì hồ tiêu, thau Lào, thóc Huế, thuyền tám tầm chở đã vạy then".
Những tài liệu sử học cũ ngoại trừ Quốc Triều Chính Biên Toát Yếu khi nói tới Huế, đều dùng cái tên Phú Xuân hoặc Kinh đô, hoặc Kinh, chứ không dùng tên Huế.
Bộ Việt Nam Sử Lược của Trần Trọng Kim là bộ sử đầu tiên của Việt Nam viết bằng chữ quốc ngữ, ngoài nguồn sử liệu truyền thống, tác giả đã sử dụng nguồn sử liệu của phương Tây, và tên Huế xuất hiện.
Trong hồi ký của Pierre Poivre, một thương nhân Pháp đến Phú Xuân vào năm 1749, cái tên Huế xuất hiện nhiều lần dưới dạng hoàn chỉnh là Hué.
Le Floch de la Carrière đã vẽ bản đồ duyên hải Đàng Trong cho Bộ Hải Quân Pháp
trong đó bản đồ đô thành Huế được vẽ một cách khá rõ và cái tên Huế đã được ghi như cách người Pháp thường viết về sau: HUÉ.
Trong một lá thư viết tại Sài Gòn ngày 15 tháng 7 năm 1789 của Olivvier de Puynamel gởi cho Létodal ở Macao, hai lần cái tên Hué được nhắc đến khi nói về tình hình nơi này.
Thành phố Huế nằm ở dải đất ven biển miền Trung Việt Nam
thuộc Bắc Trung Bộ
bao gồm phần đất liền và phần lãnh hải thuộc thềm lục địa biển Đông
có tọa độ địa lý ở 16°–16,8° vĩ độ Bắc và 107,8°–108,2° kinh độ Đông.
Huế cách thủ đô Hà Nội 675 km về phía Bắc, cách thành phố Đà Nẵng 94 km về phía Nam với ranh giới tự nhiên là dãy núi Bạch Mã, có vị trí địa lý:
Phía đông giáp Biển Đông
Phía tây giáp tỉnh Salavan và tỉnh Sekong, Lào
Phía nam giáp thành phố Đà Nẵng
Phía bắc giáp tỉnh Quảng Trị.
Điểm cực Bắc: 16°44'30'' vĩ Bắc và 107°23'48'' kinh Đông tại thôn Giáp Tây, xã Phong Thạnh, thị xã Phong Điền.
Điểm cực Nam: 15°59'30'' vĩ Bắc và 107°41'52'' kinh Đông tại vùng núi thượng nguồn khe Cha Moong, xã Thượng Nhật, huyện Phú Lộc.
Điểm cực Tây: 16°22'45'' vĩ Bắc và 107°00'56'' kinh Đông tại thôn Paré, xã Hồng Thủy, huyện A Lưới.
Điểm cực Đông: 16°13'18'' vĩ Bắc và 108°12'57'' kinh Đông tại bờ phía Đông đảo Sơn Chà, thị trấn Lăng Cô, huyện Phú Lộc.
Phía Bắc, từ Đông sang Tây, Huế có đường ranh giới dài 111,671 km tiếp giáp với các huyện Hải Lăng, Đakrông, tỉnh Quảng Trị.
Từ mặt Nam, thành phố có ranh giới chung với huyện các huyện Đông Giang và Tây Giang, tỉnh Quảng Nam dài 56,66 km, với huyện Hòa Vang và quận Liên Chiểu của thành phố Đà Nẵng dài 55,82 km.
Ở phía Tây
Phía Đông
tiếp giáp với biển Đông với đường bờ biển dài 120 km (có 21 xã
thị trấn thuộc 5 quận
thị xã (Phong Điền
Quảng Điền
Thuận Hóa
Phú Lộc) giáp biển
bắt đầu từ xã Phong Thạnh
thị xã Phong Điền ở phía Bắc đến thị trấn Lăng Cô
huyện Phú Lộc ở phía Nam).
Phần đất liền
Huế có diện tích 503.320,52 ha (theo niên giám thống kê năm 2010)
kéo dài theo hướng Tây Bắc – Đông Nam
nơi dài nhất 120 km (dọc bờ biển)
nơi ngắn nhất 44 km (phần phía Tây); mở rộng chiều ngang theo hướng Đông Bắc – Tây Nam với nơi rộng nhất dọc tuyến cắt từ xã Quảng Công (Quảng Điền)
phường Tứ Hạ (Hương Trà) đến xã Sơn Thủy – Ba Lé (A Lưới) 65 km và nơi hẹp nhất là khối đất cực Nam chỉ khoảng 2–3 km.
Vùng nội thủy: rộng 12 hải lý
Vùng đặc quyền kinh tế mở rộng đến 200 hải lý tính từ đường cơ sở.
Trên thềm lục địa biển Đông ở về phía Đông Bắc cách mũi cửa Khém nơi gần nhất khoảng 600 m có đảo Sơn Ca.
Tuy diện tích đảo không lớn (khoảng 160 ha), nhưng có vai trò quan trọng trong phát triển kinh tế xã hội, bảo vệ an ninh quốc phòng đối với nước ta nói chung và thành phố Huế nói riêng.
Huế nằm trên trục giao thông quan trọng xuyên Bắc – Nam, trục hành lang Đông – Tây nối Thái Lan – Lào – Việt Nam theo đường 9.
Huế ở vào vị trí trung độ của cả nước, nằm giữa thành phố Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh là hai trung tâm lớn của hai vùng kinh tế phát triển nhất nước ta.
Thành phố Huế cách Hà Nội 660 km, cách Thành phố Hồ Chí Minh 1.080 km.
Bờ biển của thành phố dài 120 km
có cảng Thuận An và cảng nước sâu Chân Mây với độ sâu 18–20 m đủ điều kiện để đón các tàu trọng tải lớn
có Sân bay quốc tế Phú Bài nằm trên đường Quốc lộ 1 và đường sắt xuyên Việt chạy dọc theo thành phố.
Khu vực phía tây của thành phố nằm trên dãy núi Trường Sơn.
Những ngọn núi đáng kể là: núi Động Ngai cao 1.774 m
Động Truồi cao 1.154 m
Hói cao 1.166 m (nằm giữa ranh giới tỉnh Quảng Nam)
Bạch Mã cao 1.444 m
Động Chúc Mao 514 m
Động A Tây 919 m.
Sông ngòi thường ngắn nhưng lại lớn về phía hạ lưu.
Những sông chính là Ô Lâu, Rào Trăng, Rào Lau, Rào Mai, Tả Trạch, Hữu Trạch, An Cựu, An Nong, Nước Ngọt, Lăng Cô, Bồ, Rau Bình Điền, Đá Bạc, Vân Xá, Sông Truồi,...
Đặc biệt có Hệ đầm phá Tam Giang – Cầu Hai rộng lớn nhất Đông Nam Á.
Và hai cửa biển quan trọng là cửa Thuận An và cửa Tư Hiền.
Khí hậu Huế gần giống như Quảng Trị với kiểu khí hậu nhiệt đới gió mùa.
Những tháng đầu năm có nắng ấm.
Thỉnh thoảng lụt vào tháng 5.
Các tháng 6, 7 và 8 có gió mạnh.
Mưa lũ và có gió đông vào tháng 9 và 10.
Tháng 11 thường có lụt.
Cuối năm mưa kéo dài.
Nhưng hiện nay do chịu tác động của biến đổi khí hậu nên từ tháng 3 đến tháng 8 nắng nóng lên đến đỉnh điểm.
Các tháng 9, 10, 11 thường xuyên có bão.
Từ tháng 12 đến tháng 2 năm sau là giai đoạn gió mùa đông bắc kéo về gây mưa to kèm theo đó lũ trên các sông tăng nhanh.
Khí hậu có 2 mùa chính:
Mùa nóng: từ tháng 5 đến tháng 9, nắng nóng lên đến đỉnh điểm với nhiệt độ khá cao từ 35 đến 40 °C (95 đến 104 °F), chịu ảnh hưởng gió phơn tây nam
Mùa lạnh: kéo dài từ tháng 10 đến tháng 3 năm sau, chịu ảnh hưởng gió mùa đông bắc nên mưa nhiều, trong khoảng thời gian này sẽ xuất hiện lũ lụt vào khoảng tháng 10 trở đi.
Nhiệt độ trung bình về mùa lạnh ở vùng đồng bằng là 20 °C – 22 °C.
Chế độ mưa ở Huế lớn, trung bình trên 2700 mm, tập trung từ tháng 9 đến tháng 2 năm sau, có nơi trên 4.000 mm, chiếm 70% tổng lượng mưa trong năm, riêng tháng 11 chiếm 30% lượng mưa cả năm.
Mùa mưa ở Huế lệch với hai miền Nam – bắc, khi 2 miền này mưa thì Huế nắng nóng và ngược lại.
Đặc điểm mưa ở Huế là mưa không đều, lượng mưa tăng dần từ Đông sang Tây, từ Bắc vào Nam và tập trung vào một số tháng với cường độ mưa lớn do đó dễ gây lũ lụt, xói lở.
Độ ẩm trung bình 85–86%.
Thuận Hóa – Phú Xuân – Huế là vùng đất có lịch sử lâu đời.
Những phát hiện khảo cổ học gần đây cho thấy rõ dấu vết của người xưa trên mảnh đất này.
Những di vật như rìu đá, đồ gốm được tìm thấy ở Phụ Ổ, Bàu Đưng (Hương Văn, Hương Trà) cho phép khẳng định đây là các di tích có niên đại cách đây trên dưới 4.000 năm.
Những chiếc rìu đá được phát hiện trên nhiều địa bàn khác nhau
đặc biệt tại các xã Hồng Bắc
Hồng Vân
Hồng Thủy
Bắc Sơn (A Lưới); Phong Thu (Phong Điền) đã chứng minh sự có mặt của con người ở vùng đất này trên dưới 5.000 năm.
Di tích khảo cổ quan trọng gắn liền với nền văn hóa Sa Huỳnh được tìm thấy lần đầu tiên tại Thừa Thiên – Huế năm 1987 là di tích Cồn Ràng (Phụ Ổ
Hương Chữ
Hương Trà) nói lên rằng chủ nhân của nền văn hóa này đã đạt đến trình độ cao trong đời sống vật chất lẫn tinh thần cách đây trên dưới 2.500 năm.
Dấu ấn này còn được tìm thấy ở Cửa Thiềng năm 1988 (Phú Ốc, Tứ Hạ, Hương Trà).
Cùng với văn hóa Sa Huỳnh, tại Thừa Thiên – Huế còn có sự hiện diện của văn hóa Đông Sơn.
Năm 1994, trống đồng loại một đã được phát hiện ở Phong Mỹ, Phong Điền.
Đây là một trong những di vật độc đáo của nền văn hóa Việt cổ.
Các cứ liệu xưa cho biết, từ xa xưa, Thừa Thiên – Huế từng là địa bàn giao tiếp của những cộng đồng cư dân mang nhiều sắc thái văn hóa khác nhau, cùng cư trú và cùng phát triển.
Trong thời kỳ phát triển của Văn Lang – Âu Lạc, tương truyền Thừa Thiên – Huế vốn là một vùng đất của bộ Việt Thường.
Trong thời kỳ nước Nam Việt lại thuộc về Tượng Quận.
Năm 116 TCN, quận Nhật Nam ra đời thay thế cho Tượng Quận.
Thời kỳ Bắc thuộc, trong suốt thời gian dài gần 12 thế kỷ, vùng đất này là địa đầu phía Bắc của Vương quốc Chămpa độc lập.
Sau chiến thắng Bạch Đằng lịch sử của Ngô Quyền (năm 938), Đại Việt trở thành quốc gia độc lập và qua nhiều thế kỷ phát triển, biên giới Đại Việt đã mở rộng dần về phía Nam.
Năm 1306, công chúa Huyền Trân, em gái vua Trần Anh Tông, "nước non ngàn dặm ra đi" làm dâu vương quốc Chămpa, vua Chế Mân dâng hai châu Ô, Rí (Lý) để làm sính lễ.
Năm sau, vua Trần đổi hai châu này thành châu Thuận, châu Hóa và đặt chức quan cai trị.
Thừa Thiên – Huế trở thành địa bàn giao thoa giữa hai nền văn hóa lớn của phương Đông với nền văn hóa của các cư dân bản địa.
Từ khi trở thành một phần của Đại Việt
Châu Hóa và vùng đất Thuận Hóa đã từng là nơi ghi dấu những công cuộc khai phá mở làng
nơi Đặng Tất xây dựng đồn lũy chống quân Minh
nơi cung cấp "kho tinh binh" cho Lê Thái Tổ bình định giang sơn.
Với lời sấm truyền "Hoành sơn nhất đái, vạn đại dung thân" (một dải Hoành sơn, có thể yên thân muôn đời); năm 1558, Nguyễn Hoàng xin vào trấn giữ xứ Thuận Hoá mở đầu cho cơ nghiệp của các chúa Nguyễn.
Sự nghiệp mở mang của 9 đời chúa Nguyễn ở Đàng Trong đã gắn liền với quá trình phát triển của vùng đất Thuận Hóa – Phú Xuân.
Hơn 3 thế kỷ từ khi trở về với Đại Việt, Thuận Hóa là vùng đất của trận mạc, ít có thời gian hòa bình nên chưa có điều kiện hình thành được những trung tâm sinh hoạt sầm uất theo kiểu đô thị.
Sự ra đời của thành Hóa Châu (khoảng cuối TK XV
đầu TK XVI) có lẽ chỉ tồn tại trong một thời gian ngắn với tư cách là một tòa thành phòng thủ chứ chưa phải là nơi sinh hoạt đô thị của xứ Thuận Hóa thời ấy.
Mãi cho đến năm 1636, chúa Nguyễn Phúc Lan dời phủ đến Kim Long là bước khởi đầu cho quá trình đô thị hóa trong lịch sử hình thành và phát triển của thành phố Huế sau này.
Hơn nửa thế kỷ sau
chúa Nguyễn Phúc Thái lại dời phủ chính đến làng Thụy Lôi
đổi là Phú Xuân
ở vị trí Tây Nam trong kinh thành Huế hiện nay
tiếp tục xây dựng và phát triển Phú Xuân thành một trung tâm đô thị phát đạt của xứ Đàng Trong.
Chỉ trừ một thời gian ngắn (1712–1738) phủ chúa dời ra Bác Vọng
song khi Võ Vương lên ngôi lại cho dời phủ chính vào Phú Xuân nhưng dựng ở "bên tả phủ cũ"
tức góc Đông Nam của Kinh thành Huế hiện nay.
Sự nguy nga bề thế của Đô thành Phú Xuân dưới thời Nguyễn Phúc Khoát đã được Lê Quý Đôn mô tả trong Phủ biên tạp lục năm 1776 và trong Đại Nam nhất thống chí
với tư cách là một đô thị phát triển thịnh vượng trải dài hai bờ châu thổ Sông Hương
từ Kim Long – Dương Xuân đến Bao Vinh – Thanh Hà.
Phú Xuân đã trở thành trung tâm chính trị – kinh tế – văn hóa quan trọng của đất nước từ những thời kỳ đó.
Năm Tân Dậu 1801, Nguyễn Ánh lấy lại được Phú Xuân từ nhà Tây Sơn, ông cho tách ba huyện Hương Trà, Quảng Điền và Phú Vang thuộc phủ Triệu Phong đặt làm dinh Quảng Đức.
Năm Gia Long thứ năm (1806), Quảng Đức và Quảng Trị được đặt làm dinh trực lệ.
Đến năm 1822, vua Minh Mạng đổi dinh Quảng Đức thành phủ Thừa Thiên, địa danh Thừa Thiên có từ đây.
Năm Minh Mạng thứ 16 (1835), tách một số tổng của ba huyện Hương Trà, Phú Vang và Quảng Điền để lập thêm ba huyện Hương Thủy, Phú Lộc và Phong Điền.
Năm 1802, Nguyễn Phúc Ánh (sau này là Hoàng đế Gia Long) đã thành công trong việc thiết lập việc kiểm soát của mình trên toàn bộ lãnh thổ của Việt Nam.
Ông đặt Phú Xuân làm Kinh thành, đồng thời đặt dinh Quảng Đức làm vùng phụ cận bao bọc Kinh thành.
Sau khi Minh Mạng lên ngôi, đã đổi dinh Quảng Đức thành phủ Thừa Thiên.
Trong đợt cải cách hành chính 1831-1832, các đơn vị hành chính lớn như dinh, trấn được đổi thành tỉnh, trực thuộc thẳng triều đình.
Riêng phủ Thừa Thiên do có vị trí kinh sư nên vẫn giữ cấp phủ, nhưng có địa vị ngang cấp tỉnh.
Nhận xét về địa thế và lý do chọn Huế làm kinh đô, Minh Mạng cho rằng:Mậu tý, năm Minh Mệnh thứ 9 ,
Vua lại bảo thị thần rằng: "Người có nước [vua] có hai việc là sửa đức và thiết hiểm đều không thể thiếu được.
Nay trẫm chế tạo tàu đồng là muốn giữ những chỗ yếu hại ven biển, làm xưởng chứa sẵn đấy, để lúc có việc dùng đến.
Vả lại chỗ yếu lại không đâu bằng vụng Trà Sơn.
Tàu ngoại quốc đến chỉ có thể đỗ ở đấy, mà chướng khí rất dữ, giếng độc hơn 10 cái.
Trước có tàu Tây dương tránh gió đến đấy, cuối cùng bị nước độc làm hại, do đấy mà nói rằng người ngoại quốc dù có muốn dòm ngó cũng không sao làm được.
Hơn nữa do đó ta lại giữ được chỗ hiểm để có thể vận dụng tàu thuyền kia mà.
Vả lại lấy hình thế nước ta mà nói, Gia Định thì dòng sông quanh co, Bắc Thành thì đồng nội bằng phẳng, đều không có chỗ hiểm yếu đáng cậy được.
Bình Định địa thế hơi mạnh nhưng lại chật hẹp; Quảng Nam non nước cũng tốt, nhưng lại lệch xiêu; cả đến Quảng Bình, Thanh Hoa đều không phải là chỗ đóng kinh đô được.
Tóm lại không đâu bằng Phú Xuân
đất cát cao sáng
núi sông yên lặng; đường thủy thì có Thuận An
Tư Dung là nơi hiểm yếu
đường bộ thì có Quảng Bình
ngăn che sông lớn quanh quất ở đằng trước
đèo cao giữ ở bên hữu
rồng lượn hổ ngồi
thế khoẻ hình mạnh.
Đó là trời đất đặt ra để làm chỗ cho Liệt thánh ta đóng đô mà để lại cho con cháu đến ức muôn năm mãi mãi.
Hoặc có kẻ nói Kinh sư đất nhiều đá sỏi người ta thường xem là nơi củi quế gạo châu.
Nhưng giáp biển dựa núi, các thứ cá các thứ gỗ, dùng không thể hết, vốn các trấn không so sánh được; huống chi đô thành ở đấy, thấm nhuần đức trạch đã lâu.
Trẫm lại tha thuế giảm thuế cho kinh kỳ trước nhất, đời sống của dân há chẳng thừa thãi hay sao?
Đó thực là nơi kinh đô tốt nhất của đế vương, muôn đời không thể đổi được vậy".Năm Tự Đức thứ 6 (1853), tỉnh Quảng Trị hạ xuống thành đạo Quảng Trị thuộc phủ Thừa Thiên.
Tuy nhiên đến năm 1876, tỉnh Quảng Trị lại được tái lập.
Cho đến thời kỳ đầu Pháp thuộc, Huế là một tên gọi dân gian để chỉ Kinh thành.
Mãi đến ngày 12 tháng 7 năm 1899
dưới tác động của chính quyền thực dân muốn đẩy nhanh quá trình đô thị hóa
vua Thành Thái đã ban Dụ thành lập thị xã Huế (Centre urbain de Hué)
với ranh giới được xác lập xen giữa Kinh thành bao gồm các vùng phụ cận quanh kinh thành và dải đất dọc theo bờ nam sông Hương
tức là trục đường Lê Lợi nối từ cầu Ga đến Đập Đá ngày nay.
Ngày 20 tháng 10 năm 1898, vua Thành Thái ban hành dụ thành lập thị xã Huế.
Ngày 30 tháng 8 năm 1899, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định chuẩn y đạo dụ này.
Dụ này được Toàn quyền Đông Dương chuẩn y vào ngày 30 tháng 8 năm 1899.
Từ đó, địa danh Huế trở thành địa danh chính thức cho đến tận ngày nay.
Cho đến năm 1902, bộ máy quản lý thị xã Huế gồm Công sứ Thừa Thiên Le Marchant de Trigon, kế toán Dejoux, thư ký kế toán Vanez
Những năm sau đó
thị xã Huế có ba lần mở rộng ranh giới về phía Nam sông Hương theo các Dụ ngày 22 tháng 6 năm 1903 của vua Thành Thái
ngày 9 tháng 5 năm 1908 của vua Duy Tân và ngày 21 tháng 11 năm 1921 của vua Khải Định.
Bấy giờ, thị xã Huế được phân làm 9 phường gồm: Đệ Nhất, Đệ Nhị, Đệ Tam, Đệ Tứ, Đệ Ngũ, Đệ Lục, Đệ Thất, Đệ Bát và Đệ Cửu.
Mặc dù vậy, việc phân chia này chỉ trên danh nghĩa, vì các phần đất đai và dân cư ngoài kinh thành Huế vốn thuộc địa phận làng nào của huyện Hương Trà, Hương Thủy thì đều do các huyện ấy cai quản.
Mãi đến ngày 12 tháng 12 năm 1929
cựu Khâm sứ Trung Kỳ
Toàn quyền Đông Dương Pierre Marie Antoine Pasquier là quyết định công nhận thị xã Huế là thành phố đô thị loại 3 (Commune de Hué)
đồng thời xác lập bộ máy hành chính của thành phố đứng đầu là một viên Đốc lý do Công sứ Pháp ở phủ Thừa Thiên kiêm nhiệm
điều hành mọi công việc quản trị hành chính.
Giúp việc cho Đốc lý có Phó đốc lý đồng thời là Phó công sứ.
Ngoài ra còn có một Hội đồng thành phố được thành lập, cũng do viên Đốc lý người Pháp làm Chủ tịch.
Đốc lý đầu tiên là Maurice-Arsène Devé (1929–1930), thư ký thành phố là Labbey
Năm 1933, Bảo Đại ra Sắc lệnh số 41, chuẩn y việc chỉnh đốn công tác quản lý và điều hành thành phố Huế.
Chức danh đứng đầu thành phố gọi là Bang tá, ngang hàng Tri huyện trong phẩm hàm quan lại người Việt, nhưng trên thực tế, mọi việc vẫn phụ thuộc vào viên đốc lý là Công sứ Pháp ở Thừa Thiên.
Kể từ năm 1935
thành phố Huế mới chính thức trở thành đơn vị hành chính độc lập
không còn tình trạng nhập nhằng địa giới xen với các huyện Hương Trà
Hương Thủy; phần đất nào thuộc các phường thì sáp nhập hẳn vào thành phố quản lý.
Vào thời điểm đó, trong Thành nội tức khu vực kinh thành (trừ Đại nội) gồm có 10 phường: Tây Lộc, Tây Linh, Trung Hậu, Phú Nhơn, Vĩnh An, Thái Trạch, Trung Tích, Huệ An, Thuận Cát, Tri Vụ.
Ngoài kinh thành và nam sông Hương có 11 phường gồm: phường Phú Bình, Phú Thịnh, Phú Hòa, Phú Hội, Phú Nhuận, Phú Vĩnh, Phú Ninh, Phú Cát, Phú Mỹ, Phú Thọ và Phú Hậu.
Tổng cộng thành phố Huế có 21 phường.
kể từ năm 1929 đến 1945
vùng đất Thừa Thiên – Huế cùng một lúc có ba tổ chức hành chính gồm Kinh sư do Đề đốc Kinh thành của triều đình trông coi
phủ Thừa Thiên có Phủ doãn cai quản và thành phố Huế đứng đầu là Đốc lý thành phố do Công sứ Pháp ở Thừa Thiên kiêm nhiệm.
Trên thực tế, trừ khu vực Kinh thành, Công sứ Pháp ở Thừa Thiên mới thực sự là người nắm quyền cai trị hành chính trong toàn phủ Thừa Thiên.
Năm 1945, lực lượng Việt Minh giành được chính quyền trên cả nước, lập chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đặt thủ đô tại Hà Nội.
Hoàng đế cuối cùng của nhà Nguyễn là Bảo Đại tuyên bố thoái vị và trở thành Cố vấn cho chính phủ mới.
Từ đó, Huế mất đi địa vị kinh đô.
Ngay cả khi Cựu hoàng Bảo Đại sau thời gian lưu vong trở lại Việt Nam với sự giúp đỡ của thực dân Pháp vào năm 1949, đã tuyên bố mình là "Quốc trưởng Quốc gia Việt Nam", với đô thành là Sài Gòn,.
Mặc dù vậy, Quốc gia Việt Nam chỉ tồn tại trên danh nghĩa và Quốc trưởng Bảo Đại lại dành hầu hết thời gian của mình ở Đà Lạt.
Ông hầu như rất ít khi về lại cố đô Huế, nơi thường diễn ra tranh chấp ác liệt giữa quân đội Pháp và lực lượng Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Thời kỳ Việt Nam Cộng hòa, vị trí của trung tâm thành phố Huế rất gần khu vực giới tuyến giữa 2 miền Nam Bắc, đặt nó ở một vị trí rất dễ bị tấn công trong chiến tranh xâm lược của Mỹ tại Việt Nam.
Trong Sự kiện Tết Mậu Thân năm 1968, trong trận Huế, thành phố đã bị thiệt hại nặng nề nhưng các danh lam thắng cảnh của thành phố vẫn đang trong tình trạng tốt.
Sau Cách mạng Tháng Tám năm 1945
phủ Thừa Thiên đổi thành tỉnh Thừa Thiên (còn có bí danh là tỉnh Nguyễn Tri Phương)
gồm thị xã Thuận Hóa (Huế) và 6 huyện: Hương Thủy
Hương Trà
Phong Điền
Quảng Điền.
Dưới thời Việt Nam Cộng hòa
tỉnh Thừa Thiên ban đầu gồm 9 quận: Phong Điền
Quảng Điền
Hương Điền
Hương Trà
Hương Thủy
Nam Hòa và 3 tổng: Nguồn Hữu
Nguồn Tả
Nguồn Bồ.
Đến năm 1965 thành lập thêm quận Phú Thứ trên cơ sở 7 xã phía nam của quận Phú Vang.
Thị xã Huế lúc này là đơn vị hành chính độc lập và ngang cấp với tỉnh Thừa Thiên, tuy nhiên tỉnh lỵ Thừa Thiên vẫn đặt tại Huế.
Thị xã Huế
Vào cuối thế kỷ 19, xứ Huế và cả Trung Kỳ là nơi chậm phát triển kinh tế công-thương nghiệp so với Bắc Kỳ và Nam Kỳ.
Một trong những giải pháp có thể đáp ứng tích cực những yêu cầu ấy là xúc tiến việc thiết lập các khu hành chính đô thị.
Ngày 6 tháng 9 năm Thành Thái thứ 10 (ngày 20 tháng 10 năm 1898)
dưới sự chỉ đạo và phê duyệt của Khâm sứ Trung Kỳ Boulloché
Cơ Mật Viện triều đình Huế đã làm tờ trình dâng lên Thành Thái yêu cầu nhà vua cho phép "những nơi nào Khâm sứ Trung Kỳ và Cơ Mật Viện xét thấy cần thiết
sẽ thiết lập ở nơi đó một đô thị".
Ngày 5 tháng 6 năm Thành Thái thứ 11 (ngày 12 tháng 7 năm 1899)
nay trẫm quyết định bổ khuyết các biện pháp đó bằng một tổ chức hẳn hoi.
Tổ chức này được áp dụng ở các thị xã là Thanh Hóa, Vinh, Huế, Hội An, Quy Nhơn và Phan Thiết"
Ngày 13 tháng 7 năm 1899
Khâm sứ Trung Kỳ Boulloché phê duyệt tờ Dụ của vua Thành Thái
và đến ngày 30 tháng 8 năm 1899 Toàn quyền Đông Dương ra quyết định chuẩn y thành lập "thị xã Huế" (cùng 5 thị xã trên).
Thành phố Huế
Sau ngày tuyên bố độc lập (ngày 2 tháng 9 năm 1945)
Chính phủ lâm thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã tiến hành kiện toàn lại bộ máy quản lý nhà nước
sắp xếp lại lại các đơn vị hành chính trong cả nước.
Sắc lệnh số 77 ngày 21 tháng 12 năm 1945 của Chủ tịch Chính phủ lâm thời Việt Nam quy định Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định, Vinh, Huế, Đà Nẵng, Đà Lạt, Sài Gòn đều đặt làm thành phố.
Thành phố Hà Nội được đặt trực tiếp dưới quyền của Chính phủ Trung ương, còn các thành phố khác đều thuộc quyền của các Kỳ.
Ở mỗi thành phố đặt cơ quan Hội đồng nhân dân thành phố, Uỷ ban hành chính thành phố, Uỷ ban hành chính khu phố...
Đầu năm 1946, Chính phủ Việt Nam giải tán các cấp hành chính châu, quận, phủ, tổng; thành lập chính quyền bốn cấp từ bộ đến tỉnh – thành phố, huyện, xã (bãi bỏ cấp kỳ, thay vào đó là cấp bộ).
Sau năm 1975, tỉnh Thừa Thiên hợp nhất với hai tỉnh Quảng Bình, Quảng Trị và khu vực Vĩnh Linh thành tỉnh Bình Trị Thiên, với tỉnh lỵ là thành phố Huế.
Ngày 30 tháng 6 năm 1989, Quốc hội ban hành nghị quyết chia tách lại tỉnh Bình Trị Thiên thành 3 tỉnh như cũ: Quảng Bình, Quảng Trị và Thừa Thiên – Huế.
Tỉnh Thừa Thiên – Huế khi đó chính là tỉnh Thừa Thiên trước đây.
Tỉnh Thừa Thiên – Huế có 5 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm thành phố Huế (tỉnh lỵ) và 4 huyện: A Lưới, Hương Điền, Hương Phú, Phú Lộc.
Ngày 29 tháng 9 năm 1990
điều chỉnh địa giới hành chính thành phố Huế; chia huyện Hương Phú thành hai huyện Hương Thủy và Phú Vang; chia huyện Hương Điền thành ba huyện Hương Trà
Phong Điền và Quảng Điền; chia huyện Phú Lộc thành hai huyện Phú Lộc và Nam Đông.
Ngày 24 tháng 9 năm 1992
thành phố Huế được Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng công nhận là đô thị loại II và đến ngày 24 tháng 8 năm 2005 được Thủ tướng Chính phủ công nhận là đô thị loại I trực thuộc tỉnh Thừa Thiên – Huế.
Ngày 9 tháng 2 năm 2010, thành lập thị xã Hương Thủy trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của huyện Hương Thủy.
Ngày 15 tháng 11 năm 2011, thành lập thị xã Hương Trà trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của huyện Hương Trà.
Cho đến cuối năm 2023, tỉnh Thừa Thiên – Huế có 1 thành phố, 2 thị xã và 6 huyện.
Vấn đề đưa tỉnh Thừa Thiên – Huế trở thành thành phố trực thuộc trung ương được đề cập lần đầu vào những năm 1990, sau khi chia tách tỉnh Bình Trị Thiên.
Thủ tướng Võ Văn Kiệt khi ấy mong muốn tỉnh Thừa Thiên – Huế trở thành thành phố trực thuộc trung ương, trung tâm giáo dục, y tế, văn hóa lớn của cả nước, là đầu tàu của miền Trung.
Vào thời gian này, tỉnh Thừa Thiên – Huế bắt đầu xây dựng đề án trở thành thành phố trực thuộc trung ương, đến năm 1996 trình lên Chính phủ và Quốc hội.
Tại kỳ họp thứ 10, Quốc hội khóa IX đã tiến hành biểu quyết nhưng chỉ được 48% đại biểu tán thành.
Nhiều đại biểu băn khoăn tỉnh Thừa Thiên – Huế ngoài thành phố Huế với đô thị đã cơ bản hoàn thiện hạ tầng thì còn hai huyện miền núi Nam Đông, A Lưới và vùng nông thôn đi lại khó khăn.
Vùng Ngũ Điền bên phá Tam Giang còn lụy đò.
Một số đại biểu đề nghị tách Huế ra khỏi tỉnh Thừa Thiên – Huế để trở thành thành phố trực thuộc trung ương, song tỉnh không đồng ý.
Năm 2014, Thừa Thiên – Huế tiếp tục xây dựng đề án lên thành phố trực thuộc trung ương trình Chính phủ, Bộ Chính trị trước khi trình lên Quốc hội.
Song lúc này các tiêu chí để lên thành phố trực thuộc trung ương đã định hình rõ.
Quy mô dân số, thu nhập bình quân, cơ sở hạ tầng, thu chi ngân sách của tỉnh không đạt.
Tới năm 2019
Với việc Quốc hội thông qua cơ chế đặc thù, Thừa Thiên – Huế có thêm nguồn lực khi 100% phí tham quan di tích được giữ lại để trùng tu di tích lịch sử, văn hóa trên địa bàn.
Ngày 30 tháng 8 năm 2024, Chính phủ ban hành Quyết định số 924/QĐ-TTg về việc công nhận khu vực tỉnh Thừa Thiên – Huế dự kiến thành lập thành phố trực thuộc Trung ương đạt tiêu chí đô thị loại I.
Ngày 30 tháng 11 năm 2024:
Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1314/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện
cấp xã của thành phố Huế giai đoạn 2023 – 2025 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2025).
Theo đó:
Thành lập quận Phú Xuân và quận Thuận Hóa thuộc thành phố Huế trên cơ sở toàn bộ thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên – Huế.
Thành lập thị xã Phong Điền thuộc thành phố Huế trên cơ sở toàn bộ huyện Phong Điền.
Sáp nhập huyện Nam Đông vào huyện Phú Lộc.
Thành phố Huế có 2 quận, 3 thị xã và 4 huyện.
Ngày 12 tháng 6 năm 2025, Quốc hội ban hành Nghị quyết số 202/2025/QH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 12 tháng 6 năm 2025).
Thành phố Huế là một trong các địa phương không sáp nhập.
Thành phố Huế có 40 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 21 phường và 19 xã.
Huế là một cực tăng trưởng của vùng kinh tế trọng điểm miền trung.
Cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng dịch vụ – công nghiệp – nông nghiệp (năm 2008, tỷ trọng ngành Công nghiệp – Xây dựng chiếm 36,5%, ngành dịch vụ 45,3%, ngành nông nghiệp giảm còn 18,2%).
Thu ngân sách tăng bình quân đạt 18,3%/năm.
Tỷ lệ huy động ngân sách từ GDP đạt trên 12%, xếp thứ 20/63 tỉnh, thành cả Việt Nam.
Thu hút vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài nằm trong nhóm 20 tỉnh, thành dẫn đầu toàn quốc.
Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh từ vị thứ 15 (năm 2007) đã vươn lên đứng thứ 10 toàn quốc trong năm 2008.
Quy mô doanh nghiệp trên địa bàn thành phố còn nhỏ, và siêu nhỏ.
Ngân sách đạt thấp, thu ngân sách chưa bền vững, đến nay chưa cân đối được ngân sách, hằng năm ngân sách nhà nước phải bù vào ngân sách địa phương khoảng 1.500 (tỷ đồng).
Huế quan tâm đẩy mạnh phát triển kinh tế – xã hội gắn với bảo tồn, phát huy các giá trị văn hoá.
Thành phố Huế vừa mang dáng dấp hiện đại, vừa mang nét đẹp cổ kính với di sản văn hoá thế giới, đóng vai trò hạt nhân đô thị hoá lan toả và kết nối với các đô thị vệ tinh.
Môi trường thu hút đầu tư lành mạnh và tạo điều kiện thuận lợi cho nhà đầu tư có năng lực.
Hạ tầng giao thông ngày càng hiện đại, chống được chia cắt vùng miền, tạo ra động lực phát triển giữa nông thôn và thành thị.
Năng lực sản xuất mới hình thành và mở ra tương lai gần sẽ có bước tăng trưởng đột phá: phía Bắc có các khu công nghiệp Phong Điền
xi măng Đồng Lâm; phía Nam có khu công nghiệp Phú Bài
Khu Kinh tế – Đô thị Chân Mây – Lăng Cô sôi động; phía Tây đã hình thành mạng lưới công nghiệp thủy điện Tả Trạch
Hương Điền
Bình Điền
xi măng Nam Đông; phía Đông phát triển mạnh khai thác và nuôi trồng thủy sản và Khu kinh tế tổng hợp Tam Giang – Cầu Hai.
Tốc độ tăng trưởng kinh tế năm 2019 ước đạt 7,18% với giá trị tổng sản phẩm trong tỉnh – GRDP ước đạt gần 31.330,53 tỷ đồng (theo giá so sánh 2010), chưa đạt kế hoạch đề ra.
Đây là mức tăng khá so với các tỉnh thành trong khu vực miền Trung nói chung
cao hơn mức tăng trưởng bình quân của 5 tỉnh vùng kinh tế trọng điểm miền Trung và cao hơn tốc độ tăng trưởng kinh tế của cả nước 6,8%/năm.
Khu vực dịch vụ duy trì đà tăng trưởng ổn định, ước đạt 7,39%, đóng góp lớn nhất là khu vực dịch vụ du lịch khoảng 30–40% tổng giá trị tăng thêm của ngành.
Khu vực công nghiệp và xây dựng tăng trưởng khá, đạt khoảng 11,32%, nhờ đóng góp của các dự án mới và mở rộng công suất của một số nhà máy.
Khu vực nông, lâm nghiệp và thủy sản chịu ảnh hưởng tình hình thời tiết hạn hán và dịch tả lợn Châu Phi lây lan trên diện rộng, tăng trưởng âm ước đạt – 4,13%.
Trong đó, thủy sản ước tăng 4%; ngành lâm nghiệp tăng khoảng 3%; nông nghiệp giảm 10%, trong đó chăn nuôi giảm 42%.
Cơ cấu các khu vực kinh tế: dịch vụ chiếm ưu thế với tỷ trọng 48,40%; công nghiệp – xây dựng 31,81%; nông, lâm, thủy sản 11,38%; Thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm chiếm 8,41%.
Tổng sản phẩm trong tỉnh (GRDP) bình quân đầu người đến năm 2019 ước đạt 46,7 triệu đồng, tương đương 2.007 USD, vượt kế hoạch (1.915 USD/người).
Thu ngân sách ước đạt 7.787 tỷ đồng
bằng 108% dự toán
bằng cùng kỳ
trong đó thu nội địa 7.300 tỷ đồng (chiếm 94% tổng thu NS)
bằng 110,1% so với dự toán
tăng 7,3%; thu thuế từ hoạt động xuất nhập khẩu đạt 455 tỷ đồng
bằng 82% dự toán
Chi ngân sách ước đạt 10.044,11 tỷ đồng, bằng 99,2% dự toán, trong đó chi đầu tư phát triển 2.779,6 tỷ đồng, bằng 93% dự toán; Chi sự nghiệp 6.809 tỷ đồng, bằng 105,1% dự toán.
Tổng vốn đầu tư toàn xã hội ước đạt 22.700 tỷ đồng, tăng 15%, đạt kế hoạch.
Trong đó
Vốn ngân sách Nhà nước (chiếm 20% tổng vốn)
bằng kế hoạch
tăng 29%; Vốn tín dụng (chiếm 44%)
đạt 99% kế hoạch
tăng 14%; Vốn đầu tư của doanh nghiệp (chiếm 14%)
đạt 103% KH
tăng 11%; Vốn viện trợ (chiếm 5%)
bằng 76% kế hoạch
giảm 13%; Vốn đầu tư nước ngoài (chiếm 5%)
đạt 60% kế hoạch
Kim ngạch xuất khẩu ước đạt 950 triệu USD, đạt 90% kế hoạch, tăng 10%.
Huế từ lâu đã được biết đến là một trung tâm giáo dục đào tạo lớn của khu vực miền Trung và cả nước.
Phân viện Học viện Hành chính và Quản trị công tại thành phố Huế
Học viện Âm nhạc Huế
Trường Đại học Phú Xuân và hệ thống các trường Đại học tư thục
Cao đẳng
Trung học chuyên nghiệp là trung tâm đào tạo nguồn nhân lực có chất lượng cho các tỉnh miền Trung và Tây Nguyên và cả nước.
Đây là một lợi thế rất lớn của Thừa Thiên – Huế trong việc cung cấp nguồn nhân lực dồi dào, chất lượng cao.
Một số cơ sở giáo dục khác (bậc đại học và cao đẳng): Trường Cao đẳng Y tế Huế
Trường Cao đẳng Huế
Trường Cao đẳng Công nghiệp Huế
Trường Cao đẳng Du lịch Huế
Trường Chính trị Nguyễn Chí Thanh
Phân hiệu Trường Bồi dưỡng cán bộ Kinh tế - Tài chính (thuộc Bộ Tài chính)
Phân hiệu Đại học Tài chính – Kế toán (Bộ Tài chính).
Đại học Huế
Đại học Huế, tiền thân là Viện Đại học Huế (1957–1975), có lịch sử hơn 60 năm phát triển và tồn tại.
Đây là nơi đào tạo nhân lực cho miền Trung - Tây Nguyên.
Là đại học cấp vùng cùng với bốn đại học: Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Quốc gia Tp.HCM, Đại học Đà Nẵng và Đại học Thái Nguyên.
Trường đại học, học viện, phân hiệu
Trường cao đẳng, trung cấp
Mạng lưới trường học từ mầm non đến trung học phổ thông ở Huế rộng khắp trên địa bàn với các loại hình công lập
quốc tế được phân bố theo điều kiện phù hợp với thành thị
nông thôn
miền núi và gắn với địa bàn dân cư.
Trong đó, Trường THPT chuyên Quốc Học đã được Thủ tướng Chính phủ quyết định xây dựng thành một trong ba trường trung học phổ thông trọng điểm chất lượng cao của cả nước.
Mạng lưới giáo dục thường xuyên với các Trung tâm giáo dục thường xuyên
Trung tâm GDTX-GDNN và Trung tâm học tập cộng đồng (TTHTCĐ) đang hoạt động ở các xã/phường
thị trấn có hiệu quả
góp phần vào thực hiện mục tiêu xóa mù chữ và phổ cập giáo dục tiểu học
phổ cập giáo dục trung học cơ sở
bồi dưỡng kiến thức
chuyển giao công nghệ và đào tạo nghề cho người lao động
đào tạo tại chức.
Thành phố Huế có 35 trường THPT công lập, 1 trung tâm GDTX thành phố Huế và 4 trung tâm GDNN - GDTX khu vực 1, 2, 3, 4.
Ngoài ra, còn có các trường THPT tư thục và thuộc một số trường Đại học.
bệnh viện Trường Đại học Y Dược Huế và Trung tâm Kiểm nghiệm dược phẩm
hóa mỹ phẩm Trung ương.
Các bệnh viện trên địa bàn thành phố
Bệnh viện Trung ương Huế: Bệnh viện tuyến Trung ương
trực thuộc Bộ Y Tế (hơn 3000 giường): Là bệnh viện hạng đặc biệt duy nhất của khu vực miền Trung - Tây Nguyên và là 1 trong 6 bệnh viện hạng đặc biệt của cả nước.
Bệnh viện Quốc tế Trung ương Huế.
Bệnh viện Trường Đại học Y Dược Huế là bệnh viện hạng I.
Bệnh viện Trung ương Huế cơ sở 2 (ở phường Phong Thái)
Bệnh viện Y học cổ truyền Huế.
Bệnh viện Phục hồi chức năng Huế.
Bệnh viện Răng-Hàm-Mặt Huế
Bệnh viện Mắt Huế.
Bệnh viện Tâm thần Huế.
Bệnh viện Quân y 268.
Bệnh viện Phổi Huế.
Bệnh viện Da liễu Huế.
Bệnh viện Đa khoa Bình Điền.
Và 10 trung tâm y tế khu vực thuộc Sở Y tế thành phố, gồm: Phú Xuân, Thuận Hóa, Hương Trà, Hương Thủy, Phong Điền, Quảng Điền, Phú Vang, Phú Lộc, Nam Đông và A Lưới.
Ngoài ra, trên địa bàn thành phố còn có một số bệnh viện ngoài công lập như:
Bệnh viện Đa Khoa Hoàng Viết Thắng ở đường Điện Biên Phủ, phường Thuận Hóa.
Bệnh viện Chấn thương chỉnh hình – Phẫu thuật tạo hình Huế ở 102 Phạm Văn Đồng, phường Vỹ Dạ.
Tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2024 toàn thành phố có 1.432.986 người.
Trên địa bàn thành phố có 10 tôn giáo khác nhau đạt 746.935 người
nhiều nhất là Phật giáo có 680.290 người
tiếp theo là Công Giáo có 65.997 người
đạo Tin Lành có 392 người
đạo Cao Đài có 220 người.
Còn lại các tôn giáo khác như Phật giáo Hòa Hảo có 18 người, Hồi giáo, Minh Sư đạo mỗi tôn giáo có sáu người, Tịnh độ cư sĩ Phật hội Việt Nam, Baha'i giáo và Bà La Môn mỗi tôn giáo có hai người.
Tỷ lệ đô thị hóa tính đến năm 2022 đạt
Thuận Hóa – Phú Xuân – Huế có một quá trình lịch sử hình thành và phát triển khoảng gần 7 thế kỷ (tính từ năm 1306)
Trong quá trình phát triển, chuyển biến có ảnh hưởng của các luồng văn hóa khác các nước trong khu vực Đông Nam Á, Trung Quốc, Ấn Độ, phương Tây.
Văn hóa Huế được tạo nên bởi sự đặc sắc về tinh thần
đa dạng về loại hình
phong phú và độc đáo về nội dung
được thể hiện rất phong phú trên nhiều lĩnh vực như: văn học
sân khấu
mỹ thuật
phong tục tập quán
lề lối ứng xử
ăn - mặc - ở
phong cách giao tiếp
phong cách sống,..
Huế còn được gọi là Đất Thần Kinh hay Xứ thơ, là một trong những thành phố được nhắc tới nhiều trong thơ văn và âm nhạc Việt Nam vì nét lãng mạn và thơ mộng.
Huế là trung tâm văn hoá lớn và đặc sắc của Việt Nam với có 5 danh hiệu UNESCO (1 di sản văn hoá thế giới, 1 di sản văn hóa phi vật thể, 3 di sản tư liệu thế giới) là:
Quần thể di tích Cố đô Huế.
Nhã nhạc cung đình Huế.
Mộc bản triều Nguyễn.
Châu bản triều Nguyễn.
Hệ thống thơ văn trên kiến trúc cung đình Huế.
thành phố đang xây dựng môi trường văn hoá lành mạnh
đậm đà bản sắc văn hoá dân tộc và bản sắc văn hoá Huế gắn với bảo tồn
phát huy giá trị các di sản văn hoá truyền thống
là khâu đột phá để phát triển du lịch.
Nghiên cứu
từng bước hoàn thiện bản sắc văn hoá Huế
đặc trưng văn hoá Huế để xây dựng Huế trở thành trung tâm văn hoá đặc sắc của Việt Nam; xem đây là lợi thế so sánh lâu dài để phát triển Huế
làm cho Huế ngày càng đặc sắc
thúc đẩy các ngành du lịch
dịch vụ phát triển.
Trong đó quy hoạch
xây dựng hệ thống công viên
các công trình văn hoá
trọng tâm là: Trung tâm hội nghị
Bảo tàng Lịch sử Cách mạng
Bảo tàng thiên nhiên các tỉnh Duyên hải miền Trung
Trung tâm Điện ảnh
Địa đạo Khu ủy Trị Thiên.
Phối hợp chặt chẽ với Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch tập trung đầu tư hoàn thành cơ bản trùng tu Đại Nội và một số di tích quan trọng để xứng đáng là trung tâm du lịch đặc sắc của Việt Nam.
Nâng cao chất lượng và hiệu quả của các kỳ Festival Huế
các hoạt động đối ngoại để tăng cường quảng bá các giá trị văn hóa Việt Nam
văn hoá Huế
nhất là Nhã nhạc cung đình Huế
quần thể di tích Cố đô Huế
Mộc bản triều Nguyễn
Châu bản triều Nguyễn
Hệ thống thơ văn trên kiến trúc cung đình Huế
vịnh đẹp Lăng Cô.
Kiến trúc ở Huế phong phú và đa dạng: có kiến trúc cung đình và kiến trúc dân gian, kiến trúc tôn giáo và kiến trúc đền miếu, kiến trúc truyền thống và kiến trúc hiện đại...
Những công trình kiến trúc công phu, đồ sộ nhất chính là Quần thể di tích Cố đô Huế hay Quần thể di tích Huế.
Một loại hình kiến trúc dân gian độc đáo ở Huế là nhà rường xứ Huế, với những cột, kèo chống hoàn toàn làm từ gỗ, với những nét chạm trổ, vào mộng cực kỳ tinh xảo và khéo léo.
Hiện còn khoảng trên dưới 100 nhà rường như thế (chỉ tính riêng nhà ở gia đình
không bào gồm đình làng
nhà thờ họ,...) ở các quận
thị xã có tuổi đời trên dưới 100 năm
cá biệt có nhà gần 200 năm.
Các thiết kế hiện đại của áo dài, một trang phục truyền thống của người Việt, phát triển từ một bộ trang phục của triều đình Chúa Nguyễn tại Huế ở thế kỷ 18.
Một khoảng thời gian trong lịch sử, triều đình nhà Nguyễn đựa ra các quy tắc ăn mặc như sau:
Thường phục thì đàn ông, đàn bà dùng áo cổ đứng ngắn tay, cửa ống tay rộng hoặc hẹp tùy tiện.
Áo thì hai bên nách trở xuống phải khâu kín liền, không được xẻ mở.
Chỉ duy nhất khi đàn ông không muốn mặc áo cổ tròn có ống tay hẹp cho tiện khi làm việc thì được phép.
Trang phục này phát triển thành áo dài ngũ thân, một năm loại áo choàng phổ biến của các quý tộc mặc trong thế kỷ thứ 19 và đầu thế kỷ thứ 20.
Lấy cảm hứng từ thời trang của Paris, Nguyễn Cát Tường và các nghệ sĩ khác đã kết hợp với Trường Đại học Hà Nội thiết kế lại áo dài ngũ thân như là trang phục hiện đại trong những năm 1920 và 1930.
Áo dài và nón lá thường được xem như là một biểu tượng của Việt Nam, sự kết hợp giữa áo dài và nón lá được công nhận bởi người Việt là xuất phát từ Huế.
Màu tím đặc trưng của áo dài phổ biến ở Huế, màu sắc đặc biệt đó đã làm áo dài trở thành di sản của thành phố, một cố đô.
Âm nhạc và nghệ thuật Huế mang đậm nét lịch sử, cổ kính.
Bắt nguồn từ tám loại lễ nhạc cung đình thời Lê là giao nhạc
miếu nhạc
ngũ tự nhạc
cửu nhật nguyệt giao trùng nhạc
đại triều nhạc
thường triều nhạc
đại yến cửu tấu nhạc
đến triều Nguyễn lễ nhạc cung đình Việt Nam đã phát triển thành hai loại hình Đại nhạc và Nhã nhạc (tiểu nhạc) với một hệ thống các bài bản lớn.
Với trên 15 vở múa lớn, từ múa tế lễ, múa chúc tụng, múa tiếp sứ, múa yến tiệc, múa trình diễn tích tuồng.
Nhiều vở múa có tính hoành tráng
quy mô diễn viên đông
phô diễn được vẻ đẹp rộn ràng
lấp lánh và kỹ thuật
kỹ xảo của múa hát cung đình Việt Nam thể hiện được sự phát triển nâng cao múa hát cổ truyền của người Việt.
Ca Huế là một hệ thống bài bản phong phú gồm khoảng 60 tác phẩm thanh nhạc và khí nhạc theo hai điệu thức lớn là điệu Bắc, điệu Nam và một hệ thống "hơi" diễn tả nhiều sắc thái tình cảm đặc trưng.
Điệu Bắc gồm những bài ca mang âm điệu tươi tắn, trang trọng.
Điệu Nam là những bài âm điệu buồn, nỉ non, ai oán.
Bài bản Ca Huế có cấu trúc chặt chẽ
nghiêm ngặt
trải qua quá trình phát triển lâu dài đã trở thành nhạc cổ điển hoàn chỉnh
mang nhiều yếu tố "chuyên nghiệp" bác học về cấu trúc
ca từ và phong cách biểu diễn.
Đi liền với ca Huế là dàn nhạc Huế với bộ ngũ tuyệt Tranh, Tỳ, Nhị, Nguyệt, Tam, xen với Bầu, Sáo và bộ gõ trống Huế, sanh loan, sanh tiền.
Kỹ thuật đàn và hát Ca Huế đặc biệt tinh tế nhưng Ca Huế lại mang đậm sắc thái địa phương
phát sinh từ tiếng nói
giọng nói của người Huế nên gần gũi với Hò Huế
Lý Huế; là chiếc cầu nối giữa nhạc cung đình và âm nhạc dân gian.
Phát triển sớm từ thế kỷ 17 dưới thời các chúa Nguyễn.
Đến triều Nguyễn, tuồng được xem là quốc kịch và triều đình Huế đã tạo điều kiện thuận lợi cho tuồng phát triển.
Trong Đại Nội Huế có nhà hát Duyệt Thị Đường, Tĩnh Quang Viện, Thông Minh Đường.
Tại Khiêm Lăng, có Minh Khiêm Đường.
Thời Minh Mạng đã thành lập Thanh Bình Thự làm nơi dạy diễn viên tuồng.
Thời Minh Tự Đức đã thành lập Ban Hiệu Thư chuyên nhuận sắc, chỉnh lý, hiệu đính và sáng tác tuồng.
Với những kiểu thức trang trí bắt nguồn từ những mẫu mực của Trung Hoa, các nghệ nhân Việt Nam đã tạo nên một bản sắc nghệ thuật trang trí với những nét độc đáo mang cá tính Huế.
Nghệ thuật trang trí mỹ thuật Huế còn tiếp thu những tinh hoa của nghệ thuật Chăm, đặc biệt là tiếp thu nghệ thuật trang trí Tây Phương.
Trang trí cung đình Huế còn tiếp nhận và nâng cao nghệ thuật dân gian Việt Nam.
Nhiều loại hình thủ công mỹ nghệ truyền thống của Việt Nam như: chạm khắc gỗ
cẩn xà cừ
cẩn tam khí ngũ khí
sơn son thếp vàng
chạm khắc xương và ngọc ngà
khảm sành sứ
làm vàng bạc
đã được các tượng cục triều Nguyễn nâng lên thành những nghệ thuật tinh xảo, sang trọng.
Về hội họa nhiều họa sĩ nổi tiếng về tranh thủy mặc sơn thủy, trúc lan, tranh gương, các ấn phẩm nhất thi nhất họa đặc sắc.
Đặc biệt, từ Huế xuất hiện người họa sĩ vẽ tranh sơn dầu đầu tiên ở Việt Nam là họa sĩ Lê Văn Miên (1870–1912)...
Về điêu khắc, cố đô Huế đã đánh dấu một thời kỳ phát triển mới, thể hiện bằng các tác phẩm điêu khắc trên đá, trên đồng, trên gỗ.
Trong điêu khắc gỗ, phần khắc chạm gỗ trang trí với những bức chạm nổi, chạm lộng trên các chi tiết công trình kiến trúc đạt đến sự tinh xảo và có tính thẩm mỹ cao.
Về mỹ thuật ứng dụng, ngoài việc nâng cao các loại hình thủ công mỹ nghệ truyền thống của Việt Nam, Huế còn một thời sản xuất đồ mỹ nghệ pháp lam cao cấp.
Huế tạo nhiều cảm hứng trong các bài hát như: "Ai ra xứ Huế" (Duy Khánh phổ nhạc bài thơ "Ai ra xứ Huế" của Chử Văn Hòa)
"Gửi em chiếc nón bài thơ" (Lê Việt Hòa)
"Tặng đời chiếc nón bài thơ" (Tràn Phán)
"Nón bài thơ" (Trần Trịnh)
"Huế xưa" (Anh Bằng)
"Huế đã xa rồi" (Anh Bằng)
"Huế khóc" (Anh Bằng)
"Huế nhớ o" (Anh Bằng)
"Huế bây giờ" (Lê Dinh phổ nhạc bài thơ "Huế bây giờ" của Tôn Nữ Thụy Khương)
"Mưa trên phố Huế" (Minh Kỳ phổ nhạc bài thơ "Mưa trên phố Huế" của Tôn Nữ Thụy Khương)
"Chiều trên phá Tam Giang" (Trần Thiện Thanh phổ nhạc bài thơ "Chiều trên phá Tam Giang" của Tô Thùy Yên)
"Chút tình cho Huế" (Minh Kỳ phổ nhạc bài thơ "Chút tình cho Huế" của Phan Xuân Sinh)
"Thương ai mấy nhịp Tràng Tiền" (Nhật Ngân phổ nhạc bài thơ "Thương ai mấy nhịp Tràng Tiền" của Nguyễn Thị Huê)
"Huế gọi ta về" (Nhật Ngân và Đỗ Kim Bảng phổ nhạc bài thơ "Huế gọi ta về" của Trần Hoài Thư)
"Huế và em" (Nhật Ngân)
"Trời Huế vào thu chưa em" (Trịnh Lâm Ngân)
"Huế ơi!
Huế còn mãi đây" (Nhật Ngân)
"Chuyện một chiếc cầu đã gãy" (Trầm Tử Thiêng)
"Huế đẹp Huế thơ" (Duy Khánh)
"Giọt lệ sông Hương" (Xuân Tiên)
"Sầu cố đô" (Duy Khánh)
"Thương về miền Trung" (Duy Khánh)
"Trăm năm bến cũ" (Duy Khánh)
"Bao giờ em quên" (Duy Khánh)
"Sao không thấy anh về" (Duy Khánh)
"Xin anh giữ trọn tình quê" (Duy Khánh)
"Biết trả lời sao" (Duy Khánh)
"Tương tư Huế" (Nguyễn Duy Khoái)...
các bài thơ như: "Chiếc nón bài thơ" (Lưu Vĩnh Hạ)
"Chiếc nón bài thơ" (Hoàng Thanh)
"Ai ra xứ Huế" (Chử Văn Hòa)
"Huế thương" (Hồng Hoa)
"Huế bây giờ" (Tôn Nữ Thụy Khương)
"Mưa trên phố Huế" (Tôn Nữ Thụy Khương)
"Vài nét Huế" (Nguyễn Bính)
"Chiều trên phá Tam Giang" (Tô Thùy Yên)
"Chút tình cho Huế" (Phan Xuân Sinh)
"Thương ai mấy nhịp Tràng Tiền" (Nguyễn Thị Huê)
"Huế gọi ta về" (Trần Hoài Thư)
"Nghiêng nón" (Trần Quang Long)
"Tà áo tím" (Hoàng Nguyên)
"Tiếng chuông Linh Mụ" (Hoàng Nguyên phổ nhạc bài thơ "Tiếng chuông Linh Mụ của Tô Kiều Ngân)
" Huế là em" (Nguyễn Thừa Thiên)...và nhiều nghệ thuật hiện đại khác
Có hai loại lễ hội: lễ hội cung đình và lễ hội dân gian.
Lễ hội cung đình phản ánh sinh hoạt lễ nghi của triều Nguyễn, phần lớn chỉ chú trọng về "lễ" hơn "hội".
Lễ hội dân gian gồm nhiều loại rất phong phú
tiêu biểu như: lễ hội Huệ Nam ở điện Hòn Chén hay còn gọi là lễ rước sắc nữ thần Thiên y A na theo tín ngưỡng của người Chăm pa
lễ hội tưởng niệm các vị khai sinh các ngành nghề truyền thống
lễ hội tưởng nhớ các vị khai canh thành lập làng.
Trong những dịp tế lễ, nhiều sinh hoạt văn hóa bổ ích như đua thuyền, kéo co, đấu vật...
còn được tổ chức và thu hút đông người xem.
Tổ chức lần đầu tiên vào năm 2000, đến nay Festival Huế tổ chức được 10 lần (2000, 2002, 2004, 2006, 2008, 2010, 2012, 2014, 2016 và 2018).
Đây là sự kiện văn hóa lớn có quy mô quốc gia và tầm cỡ quốc tế, có ý nghĩa quan trọng trong đời sống của người dân Huế.
Là điều kiện quan trọng để xây dựng Huế thành thành phố Festival của Việt Nam.
Huế còn lưu giữ trên 1.000 món ăn nấu theo lối Huế, có cả những món ăn ngự thiện của các vua triều Nguyễn.
Bản thực đơn ngự thiện có trên vài chục món thuộc loại cao lương mỹ vị, được chuẩn bị và tổ chức rất công phu, tỉ mỉ, cầu kỳ.
Các món ăn dân dã rất phổ biến trong quần chúng như bún bò Huế
bánh bèo
bánh nậm
bánh lọc
bánh khoái
bánh ướt thịt nướng
với bản thực đơn phong phú hàng trăm món được chế biến khéo léo
hương vị quyến rũ
màu sắc hấp dẫn
coi trọng phần chất hơn lượng; nghệ thuật bày biện các món ăn đẹp mắt
nghệ thuật thưởng thức tinh tế.
Huế hiện có rất nhiều hệ phái võ, có những phái võ nỗi danh truyền tụng cũng có những phái âm thầm như chính vùng đất cố đô.
Tuy vậy, tất cả đều mang những đặc trưng đặc biệt riêng có của xứ Huế.
Võ thuật Huế có nhiều nguồn gốc, từ Ấn Độ, Trung quốc, Thái Lan, Lào, miến điện, Hàn Quốc, Nhật Bản,...
tất cả quyền thuật năm châu đến Huế rồi hội ngộ với những môn phái dân dã tạo nên đặc trưng riêng của mảnh đất kinh kỳ.
Bên cạnh đó cũng có nhiều môn phái sản sinh ra tại trên chính mảnh đất này cùng với lịch sử của nó và mang những tên gọi dân gian như: Áo Vải, Bạch hổ, Thiếu lâm,...
Huế có nhiều di tích lịch sử đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới.
Ngày nay, một khu vực nhỏ của thành phố vẫn còn bị cấm, mặc dù các nỗ lực tái thiết đang được tiến hành để duy trì nó như là một địa điểm lịch sử thu hút khách du lịch.
Dọc theo sông Hương từ Huế còn vô số các di tích khác, bao gồm cả những lăng mộ của một số hoàng đế, trong đó có Minh Mạng, Khải Định và Tự Đức.
Một ngôi chùa của Huế là chùa Thiên Mụ, ngôi chùa lớn nhất ở Huế và là biểu tượng chính thức của thành phố.
Một số tòa nhà kiểu Pháp nằm dọc theo bờ phía nam của sông Hương.
Trong số đó là Trường Quốc học và Trường Hai Bà Trưng, là các trường trung học phổ thông lâu đời nhất ở Việt Nam, khách sạn Saigon Morin, một trong những khách sạn lâu đời nhất Việt Nam.
Viện bảo tàng Cổ vật Cung đình Huế nằm ở số 3 đường Lê Trực cũng trưng bày một bộ sưu tập các hiện vật khác nhau từ thành phố.
Làng Dương Nỗ, xã Phú Dương là nơi Chủ tịch Hồ Chí Minh từng sinh sống và học tập thời niên thiếu trong những năm ở Huế từ 1898 - 1900.
Nơi đây vẫn còn lưu lại di tích.
Ngoài những điểm thu hút du lịch khác nhau tại Huế
thành phố cũng cung cấp một vùng đất rộng lớn cho khu phi quân sự
nằm cách khoảng 70 km (43 dặm) về phía bắc
cho thiết lập các thiết bị chiến đấu khác nhau như The Rockpile
Căn cứ Khe Sanh hay Địa đạo Vịnh Mốc.
Trong 11 tháng đầu năm 2012, thành phố Huế đã nhận được 2,4 triệu lượt khách du lịch, tăng 24,6% so với cùng kỳ năm 2011.
Tất cả 803.000 khách trong 2,4 triệu khách là khách nước ngoài, tăng 25,7%.
Mặc dù du lịch đóng một vai trò quan trọng trong việc phát triển kinh tế xã hội của thành phố, nó cũng có tác động tiêu cực đến môi trường và tài nguyên thiên nhiên.
Ví dụ như các dịch vụ gắn với du lịch, sự phát triển của cơ sở hạ tầng và sự hoạt động của nó, việc sản xuất và tiêu thụ hàng hóa, là tất cả nguyên nhân có thể gây ô nhiễm môi trường.
Thiên nhiên: Núi Ngự Bình, Đồi Vọng Cảnh, Núi Bạch Mã, Sông Hương, Bãi biển Thuận An, Phá Tam Giang, Hồ Khe Ngang, Núi Kim Phụng, Rừng ngập mặn Rú Chá.
Kiến trúc cổ: Hổ Quyền (nơi voi cọp đấu nhau), Văn Miếu, Điện Hòn Chén, Trường Trung học phổ thông chuyên Quốc Học, Đan viện Biển Đức Thiên An, Văn Thánh Huế.
Chùa: Chùa Thiên Mụ, Chùa Diệu Đế, Chùa Từ Đàm, Chùa Từ Hiếu, Huyền Không Sơn Thượng, Trung tâm Văn hóa Huyền Trân.
Nhà thờ: Nhà thờ chính tòa Phủ Cam, Nhà thờ Dòng Chúa Cứu Thế, Đan viện Thiên An
Thánh thất: Thánh thất Cao Đài, Vĩnh Lợi.
Toàn thành phố có hơn 2.500 km đường bộ
Quốc lộ 1 và đường cao tốc Bắc - Nam chạy xuyên qua thành phố từ Bắc xuống Nam cùng với các tuyến quốc lộ
tỉnh lộ chạy song song và cắt ngang như quốc lộ 49 (tuyến đường huyết mạch nối từ cảng Thuận An qua nội thành thành phố Huế lên huyện miền núi A Lưới
quốc lộ 49B (kết nối các xã
phường ven biển)
tỉnh lộ 2
18 và các tỉnh lộ khác.
Tổng chiều dài 563 km sông, đầm phá.
Thành phố có cảng biển là cảng nước sâu Chân Mây và cảng Thuận An.
Cảng Thuận An nằm cách trung tâm thành phố Huế khoảng 13 km về phía đông bắc.
Trong nhiều năm thành phố đã tập trung đầu tư cho cảng Thuận An 5 cầu tầu dài 150m, có khả năng tiếp nhận tầu 1.000 tấn, được nhà nước công nhận là cảng biển quốc gia.
tạo động lực phát triển kinh tế những năm sau.
Huế có Sân bay quốc tế Phú Bài nằm trên Quốc lộ 1, cách phía Nam trung tâm thành phố khoảng 15 km.
Những năm qua, bộ mặt và cơ sở hạ tầng của sân bay quốc tế Phú Bài đã có những thay đổi đáng kể; đảm bảo cho máy bay Airbus A320, Boeing 747 cất hạ cánh an toàn.
Tuyến đường sắt Bắc – Nam chạy qua thành phố Huế dài 101,2 km đóng một vai trò quan trọng trong giao thông của thành phố.
Đường Lê Văn Duyệt đổi thành đường Tăng Bạt Hổ (từ năm 1965 đến nay), phường Phú Xuân.
Đường Tăng Bạt Hổ đổi thành đường Lê Văn Duyệt (từ năm 1965 đến năm 1976) và nay là đường Nhật Lệ và Thạch Hãn, phường Phú Xuân.
Đường Trần Bình Trọng nay là đường Đặng Trần Côn, phường Phú Xuân.
Đường Độc Lập nay là đường 23 Tháng 8, phường Phú Xuân.
Đường Thống Nhất và Trịnh Minh Thế nay là đường Lê Duẩn, phường Phú Xuân.
Đường Hùng Vương nay là đường Nguyễn Chí Diểu, phường Phú Xuân.
Đường Phan Bội Châu nay là đường Phan Đăng Lưu, phường Phú Xuân.
Đường Nguyễn Hiệu nay là đường Lê Thánh Tôn, phường Phú Xuân.
Đường Nguyễn Thành nay là đường Xuân 68, phường Phú Xuân.
Đường Đinh Bộ Lĩnh nay là đường Đinh Tiên Hoàng, phường Phú Xuân.
Đường Võ Tánh nay là đường Nguyễn Chí Thanh, phường Phú Xuân.
Một phần đường Huỳnh Thúc Kháng từ cầu Thanh Long đến cầu Bao Vinh nay là đường Đào Duy Anh, phường Phú Xuân.
Đường Hòa Bình nay là đường Đặng Thái Thân, quận Phú Xuân.
Đường Cường Để nay là đường Nguyễn Trãi, phường Phú Xuân.
Đường Lê Đình Đàn nay là đường Trần Nguyên Đán, phường Phú Xuân.
Đường Ngô Ký nay là đường Nguyễn Cư Trinh, phường Phú Xuân.
Đường Đặng Nghi nay là đường Hoàng Diệu, phường Phú Xuân.
Một phần đường Kim Long từ ngã ba đường Nguyễn Hoàng lên đến chùa Linh Mụ nay là đường Nguyễn Phúc Nguyên, phường Kim Long.
Đường Triệu Ẩu nay là đường Bà Triệu, phường Thuận Hóa.
Đường Huyền Trân Công Chúa nay là đường Bùi Thị Xuân, phường Thuận Hóa.
Đường Nguyễn Hoàng nay là đường Phan Bội Châu, phường Thuận Hóa.
Đường Nguyễn Trãi và Trưng Trắc nay là đường Hai Bà Trưng, phường Thuận Hóa.
Đường Lê Đình Dương nay là đường Phạm Hồng Thái, phường Thuận Hóa.
Đường Phạm Phú Thứ nay là đường Lương Thế Vinh, phường Thuận Hóa.
Đường Lê Thánh Tôn nay là đường Hà Nội, phường Thuận Hóa.
Đường Duy Tân nay là đường Hùng Vương, phường Thuận Hóa.
Đường Lê Quý Đôn nay là đường Bà Huyện Thanh Quan, phường Thuận Hóa.
Đường Phạm Hồng Thái nay là đường Bến Nghé, phường Thuận Hóa.
Đường Trần Văn Nhung nay là đường Trần Quang Khải, phường Thuận Hóa.
Đường Nguyễn Thị Giang nay là đường Võ Thị Sáu, phường Thuận Hóa.
Đường Phan Thanh Giản nay là đường Lê Quý Đôn, phường Thuận Hóa.
Đường Quỳnh Lưu nay là đường Nguyễn Khuyến, phường Thuận Hóa.
Đường Lam Sơn nay là đường Điện Biên Phủ, phường Thuận Hóa.
Đường Thuận An nay là đường Nguyễn Sinh Cung ở phường Vỹ Dạ.
Còn đường Thuận An hiện nay (từ đường Phạm Văn Đồng đến giáp ranh giới phường Dương Nỗ) nằm ở phường Mỹ Thượng.
Một phần đường Hùng Vương nối dài từ ngã ba đường Ngự Bình về giáp đường Nguyễn Tất Thành nay là đường An Dương Vương, phường An Cựu.
Thời Quân chủ: Phần lớn các vua, chúa nhà Nguyễn.
Thời hiện đại: (Lưu ý: Danh sách tính cả những người có nguyên quán và sinh quán tại Huế)
Qua các kì lễ hội và nhiều hoạt động hợp tác, ngày càng nhiều thành phố, tỉnh, vùng kết nghĩa với thành phố Huế như:
Hà Nội, Việt Nam
Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam
Thành phố Québec, Canada
Gwangju, Hàn Quốc
Gyeongju, Hàn Quốc
Chiết Giang, Trung Quốc
Shizuoka, Nhật Bản
Quảng Châu, Trung Quốc
Quảng Tây, Trung Quốc
Băng Cốc, Thái Lan
Website chính thức
Huế tại Từ điển bách khoa Việt Nam
Kinh thành Huế tại Từ điển bách khoa Việt Nam
Thừa Thiên - Huế tại Từ điển bách khoa Việt Nam
Hue (city, Vietnam) tại Encyclopædia Britannica (bằng tiếng Anh)
Nha Trang là một địa danh tại miền Trung Việt Nam.
Trong lịch sử, địa danh này được sử dụng cho nhiều đơn vị hành chính khác nhau.
Hiện tại, địa danh này được dùng chính thức để chỉ đến phường Nha Trang, một đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Khánh Hòa, Việt Nam.
Lịch sử hành chính Khánh Hòa
Vì sao lại có tên gọi Nha Trang
Nha Trang tròn một thế kỷ
Đà Lạt là thành phố tỉnh lỵ cũ thuộc tỉnh Lâm Đồng nằm trên cao nguyên Lâm Viên, thuộc vùng Tây Nguyên (Miền Trung), Việt Nam.
Từ xa xưa, vùng đất này vốn là địa bàn cư trú của những cư dân người Lạch, người Chil và người Srê thuộc dân tộc Cơ Ho.
Cuối thế kỷ 19
khi tìm kiếm một địa điểm để xây dựng trạm nghỉ dưỡng dành cho người Pháp ở Đông Dương
Toàn quyền Paul Doumer đã quyết định chọn cao nguyên Lâm Viên theo đề nghị của bác sĩ Alexandre Yersin
người từng thám hiểm tới nơi đây vào năm 1893.
Trong nửa đầu thế kỷ 20
từ một địa điểm hoang vu
người Pháp đã quy hoạch và xây dựng lên một thành phố xinh đẹp với những biệt thự
khách sạn và trường học
một trung tâm du lịch và giáo dục của Đông Dương khi đó.
Trải qua những khoảng thời gian thăng trầm của hai cuộc chiến tranh cùng giai đoạn khó khăn những thập niên 1970–1980
Đà Lạt đã từng là một thành phố khá đông dân
đô thị loại I trực thuộc tỉnh
giữ vai trò trung tâm chính trị
kinh tế và văn hóa quan trọng của tỉnh Lâm Đồng và vùng Tây Nguyên.
Hiện nay, Thành phố Đà Lạt đã không còn tồn tại như một thành phố mà tồn tại dưới dạng địa danh và các phường trực thuộc tỉnh Lâm Đồng.
Với độ cao 1.500 m so với mực nước biển và được các dãy núi cùng quần hệ thực vật rừng bao quanh, Đà Lạt thừa hưởng một khí hậu miền núi ôn hòa và dịu mát quanh năm.
Lịch sử hơn một thế kỷ cũng để lại cho thành phố một di sản kiến trúc giá trị, được ví như một bảo tàng kiến trúc châu Âu thế kỷ XX.
Những tài nguyên thiên nhiên và nhân văn phong phú giúp Đà Lạt trở thành một trong những điểm du lịch nổi tiếng của Việt Nam, mỗi năm thu hút hàng triệu du khách tới thăm viếng và nghỉ dưỡng.
Đà Lạt còn là một trung tâm giáo dục và nghiên cứu khoa học, một thành phố đa dạng về tôn giáo với sự hiện diện của hàng trăm ngôi chùa, nhà thờ, tu viện...
một vùng nông nghiệp trù phú đặc biệt với những sản phẩm rau và hoa.
Nhờ khí hậu ôn hòa
cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp và di sản kiến trúc phong phú
Đà Lạt còn được biết đến với nhiều tên gọi khác như "Thành phố sương mù"
"Thành phố ngàn thông"
"Thành phố ngàn hoa"
"Xứ hoa Anh Đào"
"Bức tranh Paris giữa lòng núi rừng",...
Địa danh Đà Lạt được bắt nguồn từ chữ Đạ Lạch, tên gọi của con suối Cam Ly.
Khởi nguồn từ huyện Lạc Dương, thác Cam Ly chảy qua khu vực Đà Lạt theo hướng Bắc – Nam, trong đó đoạn từ khoảng Hồ Than Thở tới thác Cam Ly ngày nay được gọi là Đạ Lạch.
Theo ngôn ngữ của người Thượng, Da hay Dak có nghĩa là nước, tên gọi Đà Lạt có nghĩa nước của người Lạt, hay suối của người Lạt (người Cơ Ho).
Trong một bài phỏng vấn đăng trên tạp chí Revue Indochine tháng 4 năm 1944
công sứ Cunhac
một trong những người tham gia xây dựng thành phố từ ngày đầu
đã nói: "Cho mãi tới những năm sau này
khung cảnh ban sơ vẫn không có gì thay đổi.
Ở tại chỗ của cái hồ nước trước đó, con suối nhỏ của bộ lạc người Lát đã chảy qua và người ta đã gọi suối này là Đà Lạt".
Vào thời kỳ đầu, các bản đồ cũng như sách báo thường chỉ nhắc đến địa danh Dankia hay Lang Biang.
Nhưng sau khi Đà Lạt được chọn làm nơi nghỉ dưỡng thay vì Dankia, và đặc biệt từ khi nơi đây trở thành một thành phố, địa danh Đà Lạt mới xuất hiện thường xuyên.
Những người có công kiến thiết thành phố còn sáng tạo một câu cách ngôn khéo léo bằng tiếng La Tinh: Dat Aliis Laetitiam Aliis Temperiem, có nghĩa Cho người này nguồn vui, cho người khác sự mát mẻ.
khi xây dựng chợ Đà Lạt mới thay cho ngôi chợ cũ bằng gỗ bị cháy
người ta đã đề dòng chữ Dat Aliis Laetitiam Aliis Temperiem trên tường đầu hồi của công trình
phía trên là huy hiệu thành phố hình tròn
tạc hình một đôi thanh niên nam nữ người dân tộc cùng với hình núi đồi nhấp nhô và hình hiệu một con cọp Với khí hậu ôn hòa
cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp và những di sản kiến trúc Pháp phong phú
Đà Lạt còn được gọi bằng nhiều cái tên khác như "Thành phố sương mù"
"Thành phố ngàn thông"
"Thành phố ngàn hoa"
"Xứ hoa anh đào" hay "Bức tranh Paris giữa lòng núi rừng".
Thành phố Đà Lạt nằm trên cao nguyên Lâm Viên, nơi có độ cao khoảng 1.500m so với mực nước biển.
Thành phố có tọa độ địa lý 11°48′36″ đến 12°01′07″ vĩ độ bắc – 108°19′23″ đến 108°36′27″ kinh độ đông
cách Thành phố Hồ Chí Minh 307 km về phía bắc
cách thành phố Hà Nội 1.500 km
cách Đà Nẵng 658 km về phía nam
có vị trí địa lý:
Phía đông và đông nam giáp huyện Đơn Dương
Phía tây giáp huyện Lâm Hà
Phía nam giáp huyện Đức Trọng
Phía bắc giáp huyện Lạc Dương.
Địa hình Đà Lạt được phân thành hai dạng rõ rệt: địa hình núi và địa hình bình nguyên trên núi.
Địa hình núi phân bố xung quanh vùng cao nguyên trung tâm thành phố.
Các dãy núi cao khoảng 1.700 mét tạo thành một vành đai chắn gió che cho khu vực lòng chảo trung tâm.
Từ thành phố nhìn về hướng bắc, núi Langbiang như một tường thành theo hướng đông bắc – tây nam, kéo dài từ suối Đạ Sar đến hồ Dankia.
Hai đỉnh cao nhất của dãy núi này có độ cao 2.167 mét và 2.064 mét.
Án ngữ phía đông và đông nam Đà Lạt là hai dãy Bi Doup và Cho Proline.
Về phía nam, địa hình núi chuyển tiếp sang bậc địa hình thấp hơn, đặc trưng là khu vực đèo Prenn với các dãy núi cao xen kẽ những thung lũng sâu.
Trung tâm Đà Lạt như một lòng chảo hình bầu dục dọc theo hướng bắc – nam với chiều dài khoảng 18 km, chiều rộng khoảng 12 km.
Những dãy đồi đỉnh tròn ở đây có độ cao tương đối đồng đều nhau, sườn thoải về hướng hồ Xuân Hương và dần cao về phía các vùng núi bao quanh.
Nơi cao nhất trong trung tâm thành phố là dinh Nguyễn Hữu Hào trong Bảo tàng Lâm Đồng với độ cao 1.532m, còn điểm thấp nhất là thung lũng Nguyễn Tri Phương, độ cao 1.398m.
Trên địa phận thành phố Đà Lạt
xen giữa vùng đồi thấp trung tâm thành phố và các dãy núi bao quanh
có thể thấy hơn 20 dòng suối có chiều dài trên 4 km
thuộc các hệ thống suối Cam Ly
Đa Tam và hệ thống sông Đa Nhim.
Đây đều là những con suối đầu nguồn thuộc lưu vực sông Đồng Nai, trong đó hơn một nửa là các con suối cạn, chỉ chảy vào mùa mưa và cạn kiệt vào mùa khô.
Suối Cam Ly dài 64,1 km, bắt nguồn từ huyện Lạc Dương, chảy theo hướng bắc – nam và đổ vào hồ Xuân Hương.
Đây chính là hệ thống suối lớn nhất Đà Lạt, có vai trò quan trọng trong việc tạo cảnh quan cho khu vực đô thị trung tâm.
Đà Lạt còn nổi tiếng là thành phố của hồ và thác với khoảng 16 hồ lớn nhỏ phân bố rải rác, phần nhiều là các hồ nhân tạo.
Hồ Xuân Hương nằm ở trung tâm thành phố, rộng khoảng 38 ha, được tạo lập năm 1919 trong quá trình xây dựng Đà Lạt.
Trước năm 1986, hồ Xuân Hương cùng hồ Chiến Thắng và hồ Than Thở là nguồn cung cấp nước chủ yếu cho thành phố.
Ngày nay, nguồn nước sinh hoạt được dẫn về từ hồ Dankia thuộc huyện Lạc Dương, cách Đà Lạt khoảng 17 km.
Do nằm ở độ cao 1.500 mét và được các dãy núi cùng quần hệ thực vật rừng
đặc biệt là rừng thông bao quanh
nên đối lập với khí hậu nhiệt đới gió mùa của miền trung và khí hậu nhiệt đới xavan ở miền nam
thành phố Đà Lạt có một khí hậu miền núi ôn hòa dịu mát quanh năm.
Nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới xavan, Đà Lạt có hai mùa rõ rệt: mùa mưa và mùa khô.
Mùa mưa bắt đầu từ cuối tháng 4 và kết thúc vào tháng 10.
Còn mùa khô kéo dài từ tháng 11 năm trước đến đầu tháng 4
Nhiệt độ trung bình tháng ở Đà Lạt luôn dưới 23°C, ngay cả trong những tháng nóng nhất.
Tuy vậy, Đà Lạt cũng không phải là nơi có nhiệt độ trung bình tháng thấp nếu so với các tỉnh thành phố miền bắc có khí hậu cận nhiệt đới.
Trong những tháng mùa đông, nhiệt độ trung bình tháng vẫn trên 15 °C.
Theo số liệu thống kê từ năm 1964 tới năm 1998
nhiệt độ trung bình năm ở Đà Lạt là 2,9 °C
trong đó năm 1973 có nhiệt độ trung bình cao nhất lên đến 18,5 °C
còn năm 1967 nhiệt độ trung bình xuống thấp nhất
Nếu so sánh với Sa Pa, thị xã nghỉ dưỡng ở miền Bắc ở độ cao 1.581m so với mặt biển và nằm trong vùng cận nhiệt đới, thì nhiệt độ trung bình năm ở Đà Lạt cao hơn 2,6 °C.
Vào thời điểm cuối năm, nhiệt độ vào ban đêm có thể xuống thấp từ 10 °C đến 12 °C thậm chí xuống dưới 9 °C.
Buổi sáng vào mùa đông, Đà Lạt có mưa phùn và trời ít khi có nắng.
và nếu xét riêng các tháng mùa đông thì nhiệt độ trung bình của Đà Lạt cao hơn Sapa đến 7 °C (tuy nhiên về mùa hè Sapa thường ấm hơn khoảng 2 °C đến 3 °C so với Đà Lạt không đáng kể).
Biên độ nhiệt độ ngày đêm ở Đà Lạt rất lớn, trung bình năm đạt 10 °C, cao nhất trong những tháng mùa khô, lên tới 13 – 14 °C, và thấp nhất trong những tháng mùa mưa, chỉ khoảng 6 – 7 °C.
Ngược lại, biên độ nhiệt trung bình giữa các tháng trong năm lại nhỏ, tháng ấm nhất và tháng lạnh nhất cũng chỉ chênh lệch 3,5 °C.
Độ dài ngày trong các mùa ở Đà Lạt không có sự chênh lệch lớn, trung bình khoảng từ 11 đến ít hơn 12 giờ vào mùa đông và trên 12 giờ vào mùa hè.
Tổng số giờ nắng trong năm ở đây tương đối cao, khoảng 2.236 giờ một năm, tập trung chủ yếu vào các tháng 12, 1, 2 và 3 của mùa khô.
Tổng lượng bức xạ thu nhập ở Đà Lạt khoảng 140 kCalo/cm²/năm, nhiều nhất vào tháng 3 và ít nhất vào tháng 9.
Nếu so với các vùng lân cận, lượng bức xạ Mặt Trời của Đà Lạt không cao, nhưng đây là nguồn năng lượng chủ yếu cho các quá trình trao đổi nhiệt, mang lại nền nhiệt độ thấp và tương đối ôn hòa.
Mùa mưa ở Đà Lạt thường bắt đầu vào cuối tháng 4, đầu tháng 5 và kết thúc vào khoảng cuối tháng 10 .
Tuy hàng năm, thời điểm bắt đầu và kết thúc của mùa mưa có thể thay đổi, nhưng mùa mưa ở đây thường kéo dài khoảng hơn 6 tháng.
một năm Đà Lạt có 160 ngày mưa với lượng mưa 1.768 mm
tập trung nhiều nhất vào tháng 7 và từ cuối tháng 8 đến đầu tháng 10 bởi thời gian này là sự hoạt động mạnh của trường gió mùa tây nam.
Nếu lấy trung bình từ tháng 5 tới tháng 10, tổng lượng mưa trong mùa mưa ở Đà Lạt chiếm đến gần 85% lượng mưa của cả năm.
So với vùng đồng bằng, Đà Lạt có số ngày mưa trong năm nhiều hơn, nhưng lượng mưa lại thấp hơn.
Ở Đà Lạt còn có một hiện tượng thời tiết đáng chú ý khác là sương mù, trung bình 80 đến 85 ngày trong một năm, nhưng xuất hiện nhiều nhất vào khoảng thời gian từ tháng 9 tới tháng 10
Trước ngày 1 tháng 7 năm 2025, thành phố Đà Lạt có 16 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 12 phường: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 và 4 xã: Tà Nung, Trạm Hành, Xuân Thọ, Xuân Trường.
Trên cơ sở Đề án số 399/ĐA-CP ngày 09 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ về sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Lâm Đồng (mới) năm 2025
Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định sắp xếp để thành lập các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Lâm Đồng như sau:
Phường Xuân Hương - Đà Lạt được thành lập từ việc sắp xếp phường 1, phường 2, phường 3, phường 4 và phường 10
Phường Cam Ly - Đà Lạt được thành lập từ việc sắp xếp phường 5, phường 6 và xã Tà Nung
Phường Lâm Viên - Đà Lạt được thành lập từ việc sắp xếp phường 8, phường 9 và phường 12
Phường Xuân Trường - Đà Lạt được thành lập từ việc sắp xếp xã Xuân Trường, xã Xuân Thọ, xã Trạm Hành và phường 11.
Phường Lang Biang - Đà Lạt được thành lập từ việc sắp xếp phường 7, thị trấn Lạc Dương và xã Lát (huyện Lạc Dương cũ)
Vùng cao nguyên Lâm Viên từ xa xưa là địa bàn cư trú của người Lạch, người Chil và người Srê thuộc dân tộc Cơ Ho.
Cuối thế kỷ 19, nhiều nhà thám hiểm người Pháp đã thực hiện những chuyến đi xuyên sâu vào vùng đất này.
Tiên phong trong số họ là bác sĩ Paul Néis và trung úy Albert Septans với chuyến thám hiểm thực hiện đầu năm 1881.
nhận nhiệm vụ từ Toàn quyền Jean-Marie de Lanessan
bác sĩ Alexandre Yersin đã tiến hành khảo sát một tuyến đường bộ từ Sài Gòn xuyên qua vùng đất của người Thượng và kết thúc ở một địa điểm trên bờ biển Trung Kỳ.
Ngày 21 tháng 6 năm 1893, trên hành trình thám hiểm, Alexandre Yersin đã tới cao nguyên Lâm Viên.
Năm 1897, trong khi tìm kiếm một địa điểm để xây dựng trạm nghỉ dưỡng (station balnéaire d'altitude) cho người Pháp ở Đông Dương, Toàn quyền Paul Doumer gửi thư hỏi ý kiến Alexandre Yersin.
Khi nhận được thư của Paul Doumer
Alexandre Yersin gợi ý chọn cao nguyên Lâm Viên
một vùng đất lý tưởng thỏa mãn đầy đủ các điều kiện: độ cao thích hợp
diện tích đủ rộng
nguồn nước bảo đảm
khí hậu ôn hòa và có thể thiết lập đường giao thông.
Cuối tháng 3 năm 1899, Paul Doumer cùng với Alexandre Yersin đích thân đến khảo sát thực tế tại cao nguyên Lâm Viên.
Dự án xây dựng Đà Lạt bị gián đoạn khi Toàn quyền Paul Doumer trở về Pháp vào năm 1902 và Toàn quyền Paul Beau, người kế vị, thì không sốt sắng gì về việc xây dựng thị trấn miền núi.
Mặc dù vậy, trong khoảng thời gian tiếp theo, nhiều đoàn khảo sát vẫn được gửi đến cao nguyên Lâm Viên để nghiên cứu và các tuyến đường giao thông tới Đà Lạt cũng dần hình thành.
Giữa thập niên 1910
Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ khiến nhiều người Pháp không thể về quê hương trong những kỳ nghỉ
Đà Lạt dần trở thành nơi họ tìm đến để tìm chút gì của nước Pháp miền ôn đới.
Ngày 20 tháng 4 năm 1916, Hội đồng Phụ chính của vua Duy Tân thông báo Vụ thành lập thị tứ Đà Lạt.
Toàn quyền Maurice Long đi thêm bước nữa khi bổ nhiệm Ernest Hébrard làm chủ sự quy hoạch thị trấn Đà Lạt.
Hébrard là người chủ trương dùng mẫu kiến trúc cổ điển Âu châu nhưng thêm vào đó một số trang trí thuộc mỹ thuật Việt Nam để tạo ra phong cách riêng mà ông gọi là une architecture indochinoise.
Hébrard đã thực hiện lối kiến trúc này trong những công trình khác như tòa nhà của Viện Viễn Đông Bác cổ, Hà Nội.
Nay lối kiến trúc này được áp dụng quy mô hơn ở Đà Lạt.
Đặc biệt là Hébrard vẽ đồ án có vườn hoa, trường sở, sân vận động, biệt thự nhưng hoàn toàn không có công xưởng sản xuất để giữ y nguyên không gian trong lành và yên tĩnh của thị trấn này.
Trong vòng ba mươi năm, từ một địa điểm hoang vu, một thành phố đã hình thành với đầy đủ hệ thống cơ sở hạ tầng, các trường học, bệnh viện, khách sạn, công sở và dinh thự.
Trên diện tích tổng cộng là 1760 ha, thì 500 ha được chính quyền quy hoạch cho các cơ sở công chánh, 185 ha thuộc nhà binh, 173 ha cho công chức và 206 cho dân bản xứ.
Phần còn lại còn lại (non 700 ha) thì bán cho người Pháp.
Tới thập niên 1940, Đà Lạt bước vào giai đoạn cực thịnh của thời kỳ Pháp thuộc, "thủ đô mùa hè" của toàn Liên bang Đông Dương.
Trong những năm chiến tranh, thành phố vẫn giữ vai trò một trung tâm du lịch nghỉ dưỡng và khoa học giáo dục của Việt Nam Cộng hòa.
Dưới thời Tổng thống Ngô Đình Diệm, nhiều trường học, trung tâm văn hóa và các công trình kiến trúc tiếp tục ra đời.
Đà Lạt cũng là nơi định cư của nhiều người di cư từ miền Bắc.
Nhưng kể từ năm 1964
khi cuộc chiến tranh Việt Nam bước vào giai đoạn khốc liệt
việc phát triển đô thị ít được coi trọng
thay vào đó là sự xuất hiện của những công trình phục vụ cho mục đích quân sự.
Sau chiến tranh, Đà Lạt tiếp tục bước vào một thời kỳ khó khăn khi phải đối mặt với vấn đề lương thực và thực phẩm, việc xây dựng phát triển thành phố vì thế không còn được chú trọng.
Diện tích canh tác nông nghiệp mở rộng đã ảnh hưởng nhiều tới cảnh quan thiên nhiên và môi sinh của thành phố.
Du lịch Đà Lạt giai đoạn này cũng trầm lắng bởi sự khó khăn chung của nền kinh tế Việt Nam.
Từ cuối thập niên 1980, đầu thập niên 1990, thành phố dần phát triển trở lại với làn sóng khách du lịch tìm tới ngày một đông và hệ thống cơ sở hạ tầng tiếp tục được xây dựng.
Sau năm 1975, thành phố Đà Lạt là tỉnh lỵ thuộc tỉnh Lâm Đồng mới hợp nhất, ban đầu gồm có 6 đơn vị hành chính cấp xã, bao gồm 6 phường: 1, 2, 3, 4, 5 và 6.
Ngày 10 tháng 03 năm 1977, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 51-CP.
Theo đó, sáp nhập xã Lát thuộc huyện Đức Trọng vào thành phố Đà Lạt.
Lúc này, thành phố Đà Lạt có 7 đơn vị hành chính cấp xã, bao gồm 6 phường: 1, 2, 3, 4, 5, 6 và xã Lát.
Ngày 14 tháng 3 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 116-CP.
Theo đó:
Sáp nhập xã Lát về huyện Lạc Dương mới thành lập để quản lý.
Sáp nhập 2 xã: Xuân Thọ và Xuân Trường thuộc huyện Đơn Dương về thành phố Đà Lạt quản lý.
Thành lập xã Tà Nung tại vùng kinh tế mới.
Lúc này, thành phố Đà Lạt có 9 đơn vị hành chính cấp xã, bao gồm 6 phường: 1, 2, 3, 4, 5, 6 và 3 xã: Xuân Trường, Xuân Thọ, Tà Nung.
Ngày 6 tháng 6 năm 1986, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 67-HĐBT.
Theo đó:
Chia phường 1 thành 2 phường: Phường 1 và phường 2.
Chia phường 2 thành 2 phường: Phường 3 và phường 4.
Chia phường 3 thành 2 phường: Phường 5 và phường 6.
Chia phường 4 thành 2 phường: Phường 7 và phường 8.
Chia phường 5 thành 2 phường: Phường 9 và phường 10.
Chia phường 6 thành 2 phường: Phường 11 và phường 12.
Ngày 24 tháng 7 năm 1999, thành phố Đà Lạt được Thủ tướng Chính phủ công nhận là đô thị loại II theo quyết định số 158/1999/QĐ-TTg.
Ngày 6 tháng 3 năm 2009, thành lập xã Trạm Hành trên cơ sở điều chỉnh 5.431,38 ha diện tích tự nhiên và 5.086 nhân khẩu của xã Xuân Trường.
thành phố Đà Lạt có 39.329,01 ha diện tích tự nhiên và 195.365 nhân khẩu với 16 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc
bao gồm 12 phường: 1
12 và 4 xã: Tà Nung
Xuân Thọ
Xuân Trường
Trạm Hành.
Ngày 23 tháng 3 năm 2009, thành phố Đà Lạt được Thủ tướng Chính phủ công nhận là đô thị loại I trực thuộc tỉnh Lâm Đồng theo quyết định số 373/QĐ-TTG.
Ngày 16 tháng 6 năm 2025, Quốc hội ban hành Nghị quyết số 203/2025/QH15 về việc Sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Theo đó, kết thúc hoạt động của đơn vị hành chính cấp huyện trong cả nước từ ngày 1 tháng 7 năm 2025.
Đà Lạt có một nền kinh tế thiên về các lĩnh vực du lịch, dịch vụ và nông nghiệp.
Vào năm 2007, các ngành du lịch và dịch vụ chiếm đến 70% tổng sản phẩm nội địa của thành phố.
Giá trị sản xuất công nghiệp theo giá thực tế của Đà Lạt năm 2011 đạt 2.047,400 tỷ đồng, tương đương với Bảo Lộc, thành phố thứ hai của Lâm Đồng.
Trong lĩnh vực công nghiệp, thu hút nhiều lao động nhất là các ngành công nghiệp chế biến.
Một số sản phẩm của Đà Lạt như rượu vang, trà Atisô hay mứt trái cây từ lâu đã được biết đến rộng rãi.
Nhờ điều kiện khí hậu và thổ nhưỡng thích hợp, Đà Lạt còn là vùng đất trồng nhiều trà và cà phê, cũng là hai sản phẩm quan trọng trong lĩnh vực công nghiệp chế biến của thành phố.
Một nghề mới phát triển trong những năm cuối thế kỷ 20 tại Đà Lạt là nghề thêu, nổi bật hơn cả là những sản phẩm tranh thêu của Công ty XQ Đà Lạt.
Trong thành phố, còn có thể thấy sự hiện diện của các công ty in ấn, may mặc, dệt, chế biến tinh dầu, sản xuất lâm sản...
Năm 2011, thành phố Đà Lạt có tốc độ tăng trưởng kinh tế đạt 17%, tổng giá trị kim ngạch xuất khẩu đạt 42,7 triệu Đô la Mỹ và Thu nhập bình quân đầu người khoảng 26,6 triệu đồng.
Nhờ thổ nhưỡng và khí hậu thuận lợi, Đà Lạt có điều kiện để phát triển nhiều loại cây ôn đới.
Trừ một vài giống rau từ miền Bắc, hầu hết các giống rau của thành phố đều được nhập về từ Pháp, Đức, Hà Lan, Nhật Bản, Hoa Kỳ...
Cây rau chiếm diện tích canh tác chủ yếu tại Đà Lạt cả trước đây và hiện nay là cải bắp, nhiều nhất là giống cải bắp của Nhật Bản, được trồng quanh năm.
Các cây cải thảo và cải bông cũng có mặt ở khắp các địa phương, tập trung vào vụ đông xuân hàng năm.
Một loại cây rau ngắn ngày nổi tiếng của Đà Lạt là xà lách, có thời gian sinh trưởng ngắn nên được trồng xen với những chủng loại cây rau khác.
Trên các vùng trồng rau của Đà Lạt còn có thể thấy các giống cây nông nghiệp như khoai tây, cà rốt, hành tây, đậu Hà Lan, rau chân vịt...
Đà Lạt được biết đến như vùng đất của những loài hoa, với các giống Mai anh đào Đà Lạt, hoa lan, hoa hồng, hoa lys, hoa lay ơn, hoa cẩm tú cầu, hoa bất tử, hoa cẩm chướng...
Các giống lan nhập nội vào Đà Lạt thuộc các chi Lan kiếm, Lan hoàng thảo, Lan hài, Lan hoàng hậu...
với trên 300 giống.
Từ năm 2000, một số giống lan vùng nhiệt đới và á nhiệt đới cũng được trồng thành công như giống lai trong chi Hồ điệp, Hoàng y Mỵ Nương, Lan nhện.
Các loài lay ơn, hoa hồng, hoa lys đều được trồng ở Đà Lạt từ khoảng giữa thế kỷ 20.
Trên các vùng đất ngoại ô thành phố, còn có thể thấy những vườn cây ăn trái như đào, mận, hồng, dâu tây...
các vùng trồng cây công nghiệp như chè, cà phê, hay atisô, loài cây dược liệu nổi tiếng của Đà Lạt.
Vào năm 2011, thành phố có 7.123 hecta gieo trồng rau, 441 hecta trồng cây ăn quả, 25 hecta trồng lúa, và gần 3.500 hecta diện tích trồng hoa, trong đó khoảng 1.500 hecta nhà kính.
Trước đây, tham gia sản xuất nông nghiệp ở Đà Lạt là các gia đình nông dân và một số điền trang tư nhân quy mô nhỏ.
Thời kỳ sau năm 1975, với chính sách kinh tế kế hoạch tập trung, ở Đà Lạt xuất hiện các hợp tác xã nông nghiệp và các tập đoàn sản xuất.
Sản xuất nông nghiệp khi đó được thực hiện theo kế hoạch đến từng khóm dân cư, việc thu mua rau do Công ty Nông sản Thực phẩm và Công ty Ngoại thương đảm nhận.
Nhưng đến cuối thập kỷ 1980, hầu hết các tập đoàn sản xuất và hợp tác xã đều ngừng hoạt động và tự tan rã, phần lớn đất sản xuất được giao khoán đến từng gia đình nông dân.
Những năm gần đây, Đà Lạt xuất hiện nhiều công ty nông nghiệp tư nhân và nước ngoài, như Dalat Hasfarm Agrivina, Bonnie Farm, Rừng Hoa Đà Lạt, Langbiang Farm...
trong lĩnh vực trồng hoa hay Golden Garden, Rau Nhà Xanh, Kim Bằng, Bio-Organics...
tham gia sản xuất rau quả.
Với mục đích ổn định, phát triển ngành sản xuất và tiêu thụ sản phẩm, vào năm 2002 và 2006, Hiệp hội rau quả Đà Lạt và Hiệp hội hoa Đà Lạt lần lượt được thành lập.
Nhờ mở rộng diện tích canh tác và áp dụng những tiến bộ kỹ thuật, sản lượng nông nghiệp của thành phố tăng mạnh mẽ trong những năm gần đây.
Vào năm 1996, Đà Lạt thu hoạch 82.448 tấn rau, đến năm 2002 con số này lên tới 183.300 tấn, và năm 2011, sản lượng rau của thành phố đạt 212.870 tấn.
Tương tự
ngành sản xuất hoa Đà Lạt cũng tăng trưởng trung bình 20% một năm
sản lượng hoa cắt cành ở mức 150 triệu cành năm 2001 đã tăng lên trên 900 triệu cành vào năm 2009 và 1,5 tỷ cành vào năm 2011.
Sản phẩm hoa của thành phố được tiêu thụ chủ yếu ở thị trường Việt Nam, trong hơn 10 năm gần đây, chỉ khoảng 5% hoa Đà Lạt xuất khẩu ra nước ngoài.
Vào thời kỳ mới thành lập, ở Đà Lạt chỉ có một trạm cứu thương lưu động, đến năm 1921 thành phố mới có được trạm xá đầu tiên.
Năm 1922, Bệnh viện Đà Lạt được người Pháp khởi công xây dựng và hoàn thành vào năm 1938.
Cũng trong thời kỳ này, Viện Pasteur Đà Lạt được khánh thành vào ngày 1 tháng 1 năm 1936, là đơn vị cuối cùng trong hệ thống các viện Pasteur ở Đông Dương.
Thời Việt Nam Cộng hòa, Bệnh viện Đà Lạt được phát triển thành Trung tâm Y tế toàn khoa thuộc Bộ Y tế.
Sau năm 1975, trung tâm này được đổi lại thành Bệnh viện Đà Lạt, tiếp đó trở thành Bệnh viện Đa khoa tỉnh Lâm Đồng khi tỉnh Lâm Đồng được thành lập.
Bệnh viện Y học cổ truyền được thành lập trên đường Cô Bắc năm 1986, tới năm 1993 đổi tên thành Bệnh viện Y học cổ truyền Phạm Ngọc Thạch.
Năm 1990, với sự giúp đỡ của Làng Hòa Bình Quốc tế Cộng hòa Liên bang Đức, thành phố có được một Trung tâm phục hồi chức năng trẻ em dị tật.
Cơ sở y tế này sau đó được sáp nhập với Viện Điều dưỡng, vốn được thành lập năm 1988, trở thành Bệnh viện Điều dưỡng và Phục hồi chức năng.
Ngày nay, Bệnh viện Đa khoa Lâm Đồng, Bệnh viện Y học cổ truyền Phạm Ngọc Thạch và Bệnh viện Điều dưỡng và Phục hồi chức năng là ba bệnh viện tuyến tỉnh tại Đà Lạt, với tổng cộng 630 giường bệnh.
Cuối năm 2008, Bệnh viện đa khoa Hoàn Mỹ Đà Lạt tọa lạc trên đồi Long Thọ, thuộc Phường 10, bắt đầu hoạt động.
Đây là bệnh viện tư đầu tiên của Đà Lạt và vùng nam Tây Nguyên với diện tích sàn sử dụng 30.000 mét vuông và 200 giường bệnh.
Năm 2010, Bệnh viện Nhi Đà Lạt bắt đầu được xây dựng trên đồi thông thuộc khu Thánh Mẫu - Tô Hiệu thuộc Phường 8.
Dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2013, Bệnh viện Nhi Đà Lạt có quy mô 150 giường bệnh, sẽ là bệnh viện nhi đầu tiên ở khu vực Tây Nguyên và Nam Trung Bộ.
Bên cạnh các cơ sở y tế tuyến tỉnh, thành phố cũng có một mạng lưới y tế riêng bao gồm các cơ sở như Nhà hộ sinh Thành phố, Văn phòng Trung tâm Y tế, các phòng khám đa khoa khu vực...
cùng các trạm y tế thuộc phường, xã.
Những tổ chức hội y tế, gồm Hội Y Dược học, Hội Y học cổ truyền và Hội Chữ thập đỏ, cũng tham gia vào các hoạt động y tế ở thành phố.
Theo số liệu thống kê năm 2011, thành phố Đà Lạt có 195 bác sĩ, 146 y sĩ và kỹ thuật viên, 285 y tá và 1.085 giường bệnh.
Sau khi triều đình Huế thông báo dụ thành lập thị tứ Đà Lạt vào năm 1916
dân cư Đà Lạt và vùng lân cận dần tăng lên
hệ thống giáo dục ở đây bắt đầu hình thành và phát triển cùng với sự phát triển của thành phố.
Trường học đầu tiên ở Đà Lạt là trường École française, khai giảng vào ngày 20 tháng 12 năm 1919, chỉ dành riêng cho các học sinh người Pháp.
Cuối thập niên 1920, những công chức người Pháp tới Đà Lạt ngày một đông, thành phố có thêm hai ngôi trường Pháp mới, Petit Lycée và Grand Lycée.
Trường Grand Lycée được khởi công xây dựng vào năm 1929 và khai giảng năm 1933, dành cho con em người Pháp và các quan lại người Việt.
Đến năm 1935, trường khánh thành và mang tên Trung học Yersin, tiền thân của Trường Cao đẳng Sư phạm Đà Lạt ngày nay.
Ngôi trường dành cho học sinh Việt Nam đầu tiên là một trường tư được thành lập năm 1927.
Năm 1928, ngôi trường công dành cho học sinh Việt mang tên École communale de Dalat, ngày nay là trường tiểu học Đoàn Thị Điểm, khai giảng khóa đầu tiên.
Năm 1934, Trường Couvent des Oiseaux và năm 1939, Trường Thiếu sinh quân Đà Lạt lần lượt được ra đời.
Ở bậc giáo dục đại học, niên học 1944-1945, Chính phủ Pháp cho mở một lớp chuyên khoa toán đặt tại Trung học Yersin.
Lớp học này có khoảng 40 sinh viên, chỉ tồn tại đến tháng 3 năm 1945, thời điểm Nhật đảo chính Pháp.
Thời kỳ 1945 đến 1954, ở Đà Lạt còn xuất hiện thêm hai ngôi trường mới, Trường Hành chính Quốc gia và Trường Võ bị Liên quân Đà Lạt.
Sau năm 1954, dân số Đà Lạt tăng đột biến nhờ một lượng lớn di dân từ miền Bắc và miền Trung, nhiều ngôi trường mới tiếp tục ra đời.
Năm 1957, Viện Đại học Đà Lạt được thành lập, xuất phát từ một tổ chức tư thục do giáo hội Thiên Chúa giáo quản lý.
Từ 49 sinh viên trong niên học đầu tiên 1958-1959
đến niên học 1974-1975
Viện Đại học Đà Lạt có khoảng 5.000 sinh viên theo học
bao gồm các trường Đại học Sư phạm
Đại học Văn khoa
Đại học Khoa học và Đại học Chính trị - Kinh doanh.
Thời điểm trước tháng 4 năm 1975, tại Đà Lạt có đến 61 ngôi trường, cả công lập và tư thục.
Bên cạnh các trường phổ thông
ở đây còn có nhiều trường đào tạo quân sự và tôn giáo như Trường Võ bị Quốc gia Đà Lạt
Trường Chiến tranh Chính trị
Trường Chỉ huy và Tham mưu
Giáo hoàng Học viện Piô X Đà Lạt.
Ngày nay, Đà Lạt vẫn là một trung tâm giáo dục của miền Nam Việt Nam.
ở bậc giáo dục tiểu học và phổ thông
toàn thành phố Đà Lạt có 44 trường
1.763 giáo viên và 37.711 học sinh
trong đó 16.712 học sinh tiểu học
12.311 học sinh trung học cơ sở và 8.688 học sinh trung học phổ thông.
Thành phố cũng có 25 trường, 417 giáo viên và 8.972 học sinh bậc mẫu giáo.
Tại Đà Lạt còn có thể thấy sự hiện diện của ba trường đại học
bốn trường cao đẳng cùng các trung tâm giáo dục thường xuyên
các trường giáo dục chuyên nghiệp
các cơ sở giáo dục đặc biệt dành cho trẻ em khuyết tật...
Trường Cao đẳng Sư phạm Đà Lạt được thành lập năm 1976, đến năm 1992, trường hợp nhất với Trung học Sư phạm và Sư phạm Mầm non trở thành một trường sư phạm đa hệ.
Do nhu cầu giáo viên các bậc học mầm non, tiểu học và trung học cơ sở giảm bớt nên quy mô đào tạo trường cũng thu hẹp lại, chỉ còn hơn 1.000 sinh viên chính quy.
Năm 1976, Trường Đại học Đà Lạt được thành lập trên cơ sở của Viện Đại học Đà Lạt trước đó.
Thời gian đầu, trường chỉ đào tạo cử nhân cho các ngành khoa học cơ bản với quy mô nhỏ, 250 sinh viên trong niên học 1977-1979.
Ngày nay, Đại học Đà Lạt trở thành một trường đại học đa ngành với 52 ngành nghề của các bậc đào tạo từ trung cấp chuyên nghiệp, cao đẳng, đại học, sau đại học đến nghiên cứu sinh.
Năm 2011, Trường Đại học Đà Lạt có 22.665 sinh viên đang theo học ở tất cả các bậc đào tạo.
Từ năm 2004, thành phố Đà Lạt có thêm một trường đại học mới mang tên Alexandre Yersin.
Hiện nay, Trường Đại học Dân lập Yersin Đà Lạt gồm 8 khoa, đào tạo 2.329 sinh viên trong năm 2011.
Đà Lạt vẫn tiếp tục là địa điểm của một đại học quân sự quan trọng.
Sau tháng 4 năm 1975, các trường quân sự của Việt Nam Cộng hòa bị giải thể.
Bộ Quốc phòng quyết định chuyển địa điểm của Học viện Quân sự từ Hà Nội vào Đà Lạt, tiếp nhận cơ sở từ các trường quân sự cũ.
Học viện Lục quân ngày nay nằm ở phía đông bắc thành phố, là nơi đào tạo sĩ quan trung cao cấp cho Quân đội Việt Nam, cũng là một cơ quan nghiên cứu khoa học quân sự.
Bên cạnh các cơ sở giáo dục, ở Đà Lạt còn có sự hiện diện của nhiều trung tâm nghiên cứu khoa học quan trọng, như Viện Sinh học Tây Nguyên, Viện Nghiên cứu hạt nhân Đà Lạt hay Viện Pasteur Đà Lạt.
Trải qua hơn một trăm năm lịch sử, từ một trung tâm nghỉ dưỡng trở thành một đô thị lớn, cộng đồng dân cư Đà Lạt thay đổi theo quá trình hình thành và phát triển của thành phố.
Vào năm 1893, khi bác sĩ Alexandre Yersin đến cao nguyên Lâm Viên, nơi đây chỉ là một vùng dân cư thưa thớt, một vài ngôi làng của người Lạch tập trung ở chân núi.
Đến tận năm 1902
khi dự án xây dựng một thành phố của Toàn quyền Paul Doumer dừng lại
cư dân Đà Lạt vẫn chỉ là những nhóm dân tộc thiểu số người Lạch
người Chil cùng một nhóm nhỏ người Việt di cư lên đây từ trước đó.
một lần nữa
nơi đây được chọn làm nơi nghỉ dưỡng dành cho công chức và binh sĩ Pháp
ngoài các cư dân bản địa
ở Đà Lạt bắt đầu có các công chức người Pháp
những du khách châu Âu
và người Việt cũng bắt đầu tới đây nhiều hơn trước.
Giai đoạn sau Chiến tranh thế giới thứ nhất là thời kỳ thành phố phát triển mạnh mẽ.
Cơ sở hạ tầng cùng đường sá được xây dựng khiến dân cư từ nhiều nơi tới Đà Lạt định cư, du lịch và nghỉ dưỡng.
Dân số Đà Lạt đã tăng lên đáng kể từ 1.500 người vào năm 1923 lên 11.500 người năm 1939.
Những năm Chiến tranh thế giới thứ hai, nhiều người Pháp không thể trở về nghỉ ở quê hương và Đà Lạt trở thành điểm đến của họ.
Thành phố tiếp tục được mở rộng và dân số tăng lên nhanh chóng, từ 13.000 người năm 1940 lên 25.500 người vào năm 1944.
Những biến cố của cuộc chiến tranh Đông Dương ảnh hưởng mạnh mẽ tới dân số Đà Lạt.
Thời kỳ này rất nhiều cư dân của thành phố lánh về Cầu Đất, Đơn Dương, Ninh Thuận, Bình Thuận hoặc trở về quê hương cũ.
Vào năm 1946, dân số Đà Lạt chỉ còn khoảng 5.200 người, khiến người Pháp gọi nơi đây là "thành phố quạnh hiu".
Nhưng khoảng thời gian tiếp theo, khi Đà Lạt một lần nữa thuộc về người Pháp, các hoạt động kinh tế, xã hội dần ổn định trở lại.
Vào cuối năm 1952, dân số thành phố đạt 25.041 người, trong đó có 1.217 người châu Âu, 752 người Hoa, 22.232 người Kinh và 840 người dân tộc bản địa.
Cuối năm 1953, đầu năm 1954, cuộc chiến tranh Đông Dương bước vào giai đoạn khốc liệt nhất, Đà Lạt trở thành nơi dân cư các tỉnh lân cận tìm đến để tỵ nạn chiến tranh.
sau hiệp định Genève
thành phố đón nhận một lượng lớn những di dân từ miền Bắc cùng làn sóng người miền Trung đến lập nghiệp
khiến dân số Đà Lạt tăng vọt từ 25.000 người năm 1954 lên 58.958 người vào năm 1956.
Dân số thành phố gia tăng điều đặn trong thập niên 1960, nhưng giảm sút trong thập niên 1970, khi chiến tranh Việt Nam bước vào giai đoạn căng thẳng.
Khoảng thời gian đầu sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975
nhiều người phục vụ trong quân đội
chính quyền Việt Nam Cộng hòa trở về quê quán khiến dân số Đà Lạt giảm xuống
nhưng sau đó được bổ sung bởi các di dân mới từ miền Bắc và miền Trung.
Cuối thế kỷ 20, địa giới hành chính Đà Lạt được mở rộng, dân số thành phố tăng lên mạnh mẽ và có sự gia tăng dân số cơ học đáng kể.
Năm 2011, Đà Lạt có dân số 211.696 người, chiếm 17,4% dân số của tỉnh Lâm Đồng, mật độ 536 người/km².
Trong lịch sử, Đà Lạt từng là nơi sinh sống của nhiều nhóm dân cư có nguồn gốc đa dạng, từ người Kinh, người Cơ Ho đến những người Hoa, người Pháp.
Ngày nay, phần lớn cư dân của thành phố là người Kinh, phần nhỏ còn lại gồm những người Hoa, người Cơ Ho và các dân tộc thiểu số khác như Tày, Nùng, Chăm...
Theo số liệu năm 2011, Đà Lạt có 191.803 cư dân thành thị, tương đương 90%.
Cấu trúc theo giới tính, thành phố có 100.520 cư dân nam và 111.176 cư dân nữ.
Cũng như các đô thị khác, mật độ dân số của Đà Lạt không đồng đều, dân cư tập trung nhiều nhất ở các phường trung tâm như Phường 1, Phường 2, Phường 6.
Ở ngoại thành, cư dân sống chủ yếu bằng nông nghiệp, lâm nghiệp và tiểu thủ công nghiệp, trong đó nông nghiệp chiếm một phần quan trọng.
Khu vực ngoại thành của Đà Lạt rõ nét nhất là các xã Xuân Trường, Xuân Thọ và Tà Nung.
Thành phố Đà Lạt có diện tích 394,64 km², dân số tính đến ngày 31/12/2024 là 258.014 người, mật độ dân số đạt 659 người/km².
Do những đặc điểm trong quá trình hình thành cộng đồng dân cư, đời sống tín ngưỡng và tôn giáo ở Đà Lạt rất đa dạng.
Trên thành phố ngày nay có thể thấy sự hiện diện của 43 nhà thờ
tu viện Công giáo hay Tin Lành
55 ngôi chùa và tịnh xá Phật giáo
3 thánh thất Cao Đài cùng rất nhiều những ngôi đình làng nằm rải rác.
Phần lớn cư dân Đà Lạt hiện nay là những người Việt đến từ nhiều vùng miền
vì thế có thể bắt gặp ở đây tất cả những hình thái tín ngưỡng phổ biến của người Việt như tục thờ cúng tổ tiên
tín ngưỡng Thành hoàng
tục thờ Mẫu
tục thờ gia thần...
Nhưng điểm làm nên sự khác biệt giữa đời sống tín ngưỡng ở Đà Lạt với các vùng khác như miền Bắc và miền Trung chính là tuổi đời mới chỉ một thế kỷ của thành phố.
Đà Lạt không có những ngôi từ đường cổ kính
các thôn làng ở đây không có những gốc tích xa xưa
những ngôi đình làng tuy xuất hiện dày đặc nhưng phần lớn đều mới được dựng lên cách đây chỉ 3
4 thập kỷ và mang quy mô nhỏ.
Ở nhiều ngôi đình, trên bàn thờ chính chỉ có một chữ "Thần" bằng chữ Hán và những người tham gia tế lễ cũng không biết danh tính, công đức của vị thánh mà mình thờ phụng.
Đặc biệt, trong tín ngưỡng thờ Thành hoàng, những người có công mở làng lập ấp lại không được coi là Thành hoàng làng.
Bên cạnh đó, đời sống tâm linh tại Đà Lạt còn có sự góp mặt của những hình thái tín ngưỡng dân gian thuộc các dân tộc thiểu số và cộng đồng người Hoa.
Hầu hết các tôn giáo lớn ở Việt Nam đều có mặt tại Đà Lạt, trong đó đạo Phật là tôn giáo có lượng tín đồ đông đảo nhất, tiếp đến là Công giáo, đạo Cao Đài và đạo Tin Lành.
Các tôn giáo du nhập vào vùng cao nguyên Lâm Viên từ khá sớm và sự tăng trưởng về số lượng tín đồ, cơ sở thờ tự đều gắn liền với quá trình hình thành và phát triển của thành phố.
Hầu như mỗi cuộc di dân đến đây đều đem lại cho Đà Lạt thêm một số lượng tín đồ cùng sự hình thành các cơ sở thờ tự mới.
Có mặt sớm nhất ở Đà Lạt là Công giáo, xuất hiện ngay từ những ngày đầu xây dựng thành phố.
Muộn hơn một chút là sự hoằng dương của Phật giáo rồi đến sự du nhập của đạo Tin Lành và đạo Cao Đài.
Tuy hội đủ các loại hình tôn giáo khác nhau, nhưng các tôn giáo ở Đà Lạt chung sống hòa bình, trong gần 100 năm qua không hề có những xung đột tôn giáo.
Nhiều thánh đường Công giáo nằm bên các chùa chiền và không xa có thể là một thánh thất Cao Đài.
Bên cạnh sứ mệnh mở mang tôn giáo, những người tu hành của Thiên Chúa giáo, Tin Lành và Phật giáo ở Đà Lạt còn tham gia vào các hoạt động xã hội, đặc biệt trong lĩnh vực từ thiện nhân đạo.
Rất nhiều những ngôi trường, cô nhi viện của thành phố xuất phát từ các cơ sở do những tổ chức tôn giáo thành lập.
Theo số liệu của Ủy ban nhân dân thành phố Đà Lạt vào năm 2002, có khoảng 63% số hộ và 67% số nhân khẩu ở thành phố là tín đồ của Phật giáo, Cao Đài, Công giáo, hoặc Tin Lành.
Đà Lạt là đô thị duy nhất ở Việt Nam được quy hoạch bài bản ngay từ khi hình thành.
Vào năm 1906
khi nơi đây vẫn còn là một địa điểm hoang vắng
thị trưởng đầu tiên của Đà Lạt Paul Champoudry đã thiết lập một đồ án tổng quát kèm theo Dự án chỉnh trang và phân lô cho thành phố tương lai
áp dụng phương pháp quy hoạch phân khu chức năng rất hiện đại thời kỳ đó.
thời điểm công cuộc kiến thiết thành phố bước vào giai đoạn mạnh mẽ nhất
kiến trúc sư nổi tiếng Ernest Hébrard nhận nhiệm vụ xây dựng đồ án quy hoạch với định hướng Đà Lạt có thể trở thành thủ đô của Liên bang Đông Dương trong tương lai.
Đặc biệt quan tâm tới vấn đề bảo vệ cảnh quan và bố cục không gian thẩm mỹ của thành phố
Ernest Hébrard đã sử dụng dòng suối Cam Ly như trục cảnh quan trung tâm
kết hợp cùng hệ thống các hồ nước nhân tạo.
Bố cục chính của thành phố được tổ chức dựa trên trục cảnh quan này và mỗi hồ nước là một trung tâm cảnh quan của các công trình trong một phân khu chức năng.
Sau hơn 10 năm áp dụng đồ án Hébrard, đến năm 1933, kiến trúc sư Louis Georges Pineau đưa ra nghiên cứu "Chỉnh trang thành phố Đà Lạt" với những quan niệm thực tế hơn.
Louis Georges Pineau kế thừa ý tưởng của Ernest Hébrard
đề nghị mở rộng hơn nữa các hồ nước và công viên
bố trí các khu vực xây dựng phù hợp với cảnh trí
khí hậu địa phương
và thiết lập một vùng bất kiến tạo rộng lớn để bảo vệ tầm nhìn về hướng núi Lang Biang.
trong "Tiền dự án chỉnh trang và phát triển Đà Lạt"
kiến trúc sư Mondet đề ra phương án không kéo dài thành phố
mà tổ chức hợp nhóm lại và mở rộng bằng cách ưu tiên sử dụng những lô đất gần trung tâm.
Đồ án của Mondet tuy không được áp dụng nhưng đã được kiến trúc sư Jacques Lagisquet kế thừa trong "Chương trình chỉnh trang và phát triển Đà Lạt" năm 1943.
Vẫn giữ ý tưởng của Ernest Hébrard về một "thành phố phong cảnh", nhưng Jacques Lagisquet quy hoạch xây dựng những khu trung tâm hành chính, thương mại, khu vực khách sạn, bệnh viện, trường học...
để tạo nên một Đà Lạt nhiều sức sống và những trung tâm hoạt động hấp dẫn thu hút dân chúng.
Tuy có những quan điểm khác biệt
nhưng các đồ án quy hoạch của Hébrard
Mondet và Lagisquet mang tính kế thừa lẫn nhau và chung một ý tưởng xuyên suốt: Đà Lạt là một thành phố du dịch với cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp.
Thành phố Đà Lạt được ví như một bảo tàng kiến trúc phương Tây đầu thế kỷ 20 với nhiều công trình nổi tiếng và những biệt thự xinh đẹp.
Các công trình kiến trúc tiêu biểu nơi đây đều chọn lựa bố cục tổng thể theo hình khối nằm ngang ổn định, gắn kết chặt chẽ với địa hình và hòa hợp với thiên nhiên.
Những công trình xây dựng dưới thời thuộc địa đều có cơ sở thiết kế phù hợp với điều kiện tự nhiên của địa phương và điều kiện sinh hoạt của cư dân.
Trải qua một thời gian dài xây dựng thành phố
phong cách kiến trúc đã có nhiều thay đổi
từ phong cách kiến trúc thuộc địa tiền kỳ đơn giản với những cửa cuốn vòm và hành lang bao quanh
tới phong cách Tân cổ điển với những trang trí phong phú
đến phong cách kiến trúc địa phương Pháp của những ngôi biệt thự
và phong cách kiến trúc Hiện đại với nhiều hình khối
bố cục phi đối xứng ở các dinh thự.
Tuy Đà Lạt mang đậm dấu ấn của những kiến trúc sư người Pháp
nhưng các nhà kiến trúc này khi thiết kế những công trình cho Đà Lạt cũng đã chịu ảnh hưởng của đặc điểm thiên nhiên
đặc biệt là các điều kiện về khí hậu thời tiết
cảnh quan môi trường nơi đây.
Hiện tượng giao thao này đã đem lại cho Đà Lạt một phong cách kiến trúc riêng độc đáo và nhiều bản sắc.
Tuy vậy, sau nhiều thập niên phát triển thiếu quy hoạch và buông lỏng quản lý, kiến trúc đặc sắc của Đà Lạt đã chịu nhiều biến dạng.
Tình trạng xây cất trái phép, không phù hợp với quy hoạch, lấn chiếm những khu vực trống, tàn phá rừng nội ô...
khiến bộ mặt kiến trúc đô thị của Đà Lạt ngày nay trở nên nhem nhuốc.
Không ít công trình kiến trúc giá trị không được bảo tồn tốt phải hứng chịu sự tàn phá của thời gian.
Trong khắp thành phố, nhiều ngôi biệt thự cổ bị bỏ hoang hoặc biến thành chung cư, nhà trọ.
chính quyền tỉnh Lâm Đồng thông báo quyết định mời một nhóm kiến trúc sư thuộc Viện Thiết kế quy hoạch đô thị Paris và một công ty thiết kế quy hoạch khác của Pháp thực hiện quy hoạch lại Đà Lạt.
Mặc dù là một thành phố du lịch nổi tiếng, đô thị trung tâm của vùng Tây Nguyên, Đà Lạt lại rất thiếu vắng các địa điểm văn hóa và giải trí.
Thành phố chỉ có một bảo tàng, một rạp chiếu phim (Cinestar) và có một nhà hát hay sân khấu (Dalat Opera House).
Trước đây, dù dân số Đà Lạt chỉ khoảng 70 ngàn người, thành phố có đến 4 rạp chiếu phim, gồm rạp Hòa Bình hay rạp 3-4, rạp Ngọc Lan, rạp Ngọc Hiệp, và một rạp mini trên đường Trương Công Định.
Sau năm 1975, Đà Lạt còn có thêm rạp hát của Nhà Thiếu nhi.
Nhưng cùng với thời gian, bốn rạp chiếu phim đã bị phá bỏ, thay thế bởi các khách sạn hoặc công trình khác.
Thành phố hiện nay chỉ còn lại rạp 3-4, xây dựng cách đây hơn nửa thế kỷ.
Mặc dù vậy, rạp chiếu này cùng khu Hòa Bình cũng bị dự định dỡ bỏ để quy hoạch lại.
Các thiết chế văn hóa chủ yếu ở Đà Lạt ngày nay còn có Thư viện tỉnh Lâm Đồng, Bảo tàng Lâm Đồng và Nhà Thiếu nhi Lâm Đồng.
Thư viện tỉnh Lâm Đồng nằm ở số 22 đường Trần Phú, vốn là Thư viện Đà Lạt thành lập từ năm 1958 trên cơ sở tiếp quản toàn bộ khuôn viên tòa thị chính thị xã Đà Lạt.
Sau năm 1975, cơ sở này được giao cho cơ quan văn hóa quản lý.
Năm 1976, Thư viện tỉnh Lâm Đồng được thành lập dựa trên nền tảng Thư viện Đà Lạt và hàng ngàn bản sách do Thư viện Hà Giang gửi tặng.
Hiện nay, thư viện lưu giữ trên 200.000 bản sách và hàng chục ngàn bản báo và tạp chí, phục vụ 35.397 lượt độc giả trong năm 2011.
Năm 1978, Bảo tàng tỉnh Lâm Đồng được thành lập với các hiện vật về dân tộc học từ một số bộ sưu tập cá nhân và của chính quyền Việt Nam Cộng hòa để lại.
Vào thời điểm ra đời, bảo tàng nằm ở số 31 đường Trần Bình Trọng.
Sau nhiều lần thay đổi địa điểm, năm 1999, Bảo tàng Lâm Đồng chuyển về số 4 đường Hùng Vương, vốn là biệt thự của điền chủ Nguyễn Hữu Hào, cha của Hoàng hậu Nam Phương.
Bảo tàng Lâm Đồng được xem như bảo tàng tổng hợp về khảo cứu địa phương
lưu giữ khoảng hơn 15.000 hiện vật về các nghiên cứu
phát hiện khảo cổ học
dân tộc học
lịch sử và hai cuộc chiến tranh.
Năm 2011, nơi đây đã đón 16.949 lượt khách tới tham quan.
Từ năm 1949, thành phố Đà Lạt đã có đài phát thanh, Radio Dalat là một trong bốn đài phát thanh thành lập đầu tiên ở Việt Nam.
Trước đó
vào tháng 8 năm 1945
Ủy ban khởi nghĩa Đà Lạt - Lâm Viên từng thiết lập một trạm truyền thanh trong một căn phòng nhỏ ở trước chợ trung tâm Đà Lạt
ngày nay là rạp 3-4
dùng cho mục đích tuyên truyền.
Radio Dalat thời gian đầu được đặt trên tầng ba của khách sạn Hôtel du Parc, phát thanh hàng ngày bằng ba thứ tiếng Việt, Pháp và Cơ Ho.
Tháng 4 năm 1975, quân đội miền Bắc tiến vào Đà Lạt, tiếp quản cơ sở của Đài Phát thanh Đà Lạt, thiết lập nên Đài Phát thanh Đà Lạt giải phóng.
Nhờ sự trợ giúp kỹ thuật của Truyền hình Việt Nam
tháng 9 năm 1977
một trạm tiếp sóng truyền hình được xây dựng tại nhà thờ Dòng Chúa Cứu Thế thuộc Phường 7
tiếp sóng kênh 9 Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh.
Năm 1984, Ủy ban Nhân dân tỉnh quyết định đổi tên Đài Phát thanh Lâm Đồng thành Đài Phát thanh – Truyền hình Lâm Đồng.
cùng với việc tiếp phát sóng của hai đài quốc gia
chương trình truyền hình của Đài Phát thanh – Truyền hình Lâm Đồng phát sóng 11 giờ mỗi ngày
chương trình phát thanh phát sóng 7 giờ mỗi ngày.
Bên cạnh Đài Phát thanh – Truyền hình Lâm Đồng, thành phố Đà Lạt còn có Đài Truyền thanh – Truyền hình Đà Lạt, nằm ở số 4 đường Thủ Khoa Huân.
Là trung tâm hành chính của Lâm Đồng, ở Đà Lạt có sự hiện diện của nhiều tờ báo, tạp chí của tỉnh, trong đó quan trọng nhất là Báo Lâm Đồng.
Tờ báo này ra số đầu tiên vào ngày 19 tháng 8 năm 1977, hiện nay phát hành 3 số mỗi tuần vào thứ ba, thứ năm và thứ bảy.
Báo Lâm Đồng cũng có một ấn bản điện tử cập nhật hàng tuần vào ngày thứ sáu với nội dung tổng hợp từ tin bài của các số báo in.
báo chí Đà Lạt có thể kể đến các tờ tạp chí Thông tin Khoa học và Công nghệ của Sở Khoa học và Công nghệ
tạp chí Lang Bian của Hội Văn học Nghệ thuật Lâm Đồng
tạp chí Du lịch Đà Lạt của Sở Du lịch và Thương mại.
Đà Lạt là nơi tổ chức nhiều lễ hội diễn ra như Festival Hoa Đà Lạt, Lễ hội đồi cỏ hồng, Lễ hội mưa,...
Năm 2022, Lần đầu tiên Đà Lạt tổ chức lễ hội Festival hoa Đà Lạt 2022 kéo dài 2 tháng từ ngày 1/11/2022 đến 31/12/2022 với chủ đề " Đà Lạt - Thành phố bốn mùa hoa".
Thành phố Đà Lạt thơ mộng là nguồn cảm hứng cho rất nhiều tác phẩm nghệ thuật, đặc biệt trong các lĩnh vực âm nhạc, nhiếp ảnh và văn chương.
Những tác phẩm đầu tiên viết về Đà Lạt chủ yếu là nhật ký và ghi chép của các nhà thám hiểm như bác sĩ Paul Néis, trung úy Albert Septans, bác sĩ Alexandre Yersin...
tất cả đều được viết bằng tiếng Pháp.
Tác phẩm về Đà Lạt đầu tiên của người Việt có lẽ là Lâm Viên hành trình nhật ký của Đoàn Đình Duyệt
Thượng thư Bộ công của triều đình Huế
người lên Đà Lạt năm 1917 để nghiên cứu việc xây dựng hành cung.
Khi nơi đây dần trở thành một thành phố, trên báo chí bắt đầu xuất hiện những bài viết, phóng sự về Đà Lạt.
Trong lĩnh vực thi ca, ghi lại dấu ấn trong giai đoạn đầu này là hai bài thơ Đà Lạt trăng mờ của Hàn Mặc Tử và Đà Lạt đêm sương của Quách Tấn.
Khoảng thời gian 1954 đến 1975
khi Đà Lạt là một trong những trung tâm tri thức của miền Nam Việt Nam
các tác phẩm với bối cảnh thành phố cũng ra đời nhiều hơn
như truyện dài Hoa bươm bướm của Võ Hồng
Vòng tay học trò của Nguyễn Thị Hoàng
Con đường của Nguyễn Đình Toàn
các tiểu thuyết Tóc Mây và Thung lũng tình yêu của Lệ Hằng hay tập truyện ngắn Bay đi những cơn mưa phùn của Phạm Công Thiện.
Đà Lạt cũng là nơi các nhà văn, nhà thơ nổi tiếng đương thời như Nhất Linh, Vũ Hoàng Chương, Bùi Giáng...
thường ghé qua.
Với âm nhạc
trong rất nhiều các tác phẩm viết về Đà Lạt
có thể kể đến những ca khúc nổi tiếng như "Cỏ hồng" của Phạm Duy
"Thành phố buồn" của Lam Phương
"Thương về miền đất lạnh" và "Đà Lạt hoàng hôn" của Minh Kỳ
"Còn nắng trên đồi"
"Hãy ngồi xuống đây"
"Vũng lầy của chúng ta" của Lê Uyên Phương
"Tuổi đá buồn" của Trịnh Công Sơn hay "Ai lên xứ hoa đào"
"Bài thơ hoa đào"
"Đà Lạt mưa bay" (phổ thơ Ngô Xuân Hậu) của Hoàng Nguyên
"Giã từ Đà Lạt" của Duy Khánh
"Đồi thông hai mộ" của Hồng Vân
"Bài thánh ca buồn" (Nguyễn Vũ)
"Đà Lạt lập đông" của Thế Hiển
"Đà Lạt bâng khuâng nỗi nhớ" của Nguyễn Thừa Thiên
"Đà Lạt sầu đông" của Huy Liêu
"Đà Lạt chiều mưa" của Y Nguyên
"Đà Lạt chờ đông" (phổ thơ Thanh Dalat) của Vĩnh Nguyên và "Lên Đà Lạt cùng em" của Ân Nhi.
Đà Lạt cũng là thành phố gắn bó với nhiều nhạc sĩ, nghệ sĩ tên tuổi của tân nhạc Việt Nam.
Trong những năm đầu sự nghiệp, nữ danh ca Khánh Ly sống tại Đà Lạt và hát cho các phòng trà nơi đây.
Năm 1964, Khánh Ly gặp nhạc sĩ Trịnh Công Sơn trong quán Café Tùng và cuộc hội ngộ này đã tạo nên một cặp đôi nổi tiếng của âm nhạc Việt Nam.
Quán Café Tùng – ngày nay vẫn nằm trong trung tâm thành phố Đà Lạt.
Một cặp đôi khác cũng gặp gỡ tại Đà Lạt và gắn liền tên tuổi với thành phố này là nhạc sĩ Lê Uyên Phương và ca sĩ Lê Uyên.
Phong cảnh và con người Đà Lạt, Lâm Đồng đã trở thành đề tài khai thác của rất nhiều nhiếp ảnh gia Việt Nam.
Những năm gần đây, không ít những triển lãm với đề tài Đà Lạt đã được tổ chức tại chính thành phố hoặc ở những đô thị khác.
Triển lãm ảnh "Đà Lạt xưa" với sự tham gia của các nhiếp ảnh gia danh tiếng của Việt Nam và nước ngoài được tạp chí Xưa & Nay tổ chức tại khách sạn Sammy Đà Lạt năm 2008.
triển lãm ảnh "Đà Lạt - Cadasa" tại Công trường Lam Sơn
Thành phố Hồ Chí Minh
đã trưng bày tác phẩm của những nữ nghệ sĩ nhiếp ảnh về các biệt thự cổ vừa được trùng tu trên đường Trần Hưng Đạo
phản ảnh sự hồi sinh của quần thể biệt thự cổ và ý thức về trách nhiệm giữ gìn di sản kiến trúc
văn hóa và lịch sử.
Năm 2010, những bức ảnh về Đà Lạt được đưa đến tham dự triển lãm tại thành phố Nam Ninh, Trung Quốc nhằm mang hình ảnh của "Đà Lạt - thành phố hoa" đến với ASEAN.
Đây là hội chợ triển lãm những thành phố đẹp thuộc các nước ASEAN diễn ra hàng năm tại Trung Quốc và Đà Lạt là thành phố Việt Nam được chọn triển lãm nhằm giới thiệu
trưng bày
quảng bá những hình ảnh địa phương tới du khách.
Vào năm 2000
tại Liên hoan ảnh nghệ thuật quốc tế Hasselblad Austrian Super Circuit ở Áo
câu lạc bộ Nhiếp ảnh Đà Lạt đã được ban tổ chức tặng Cúp vàng và bình chọn là câu lạc bộ có bộ ảnh dự thi đẹp nhất trong số 41 ngàn bức ảnh từ hơn 120 nước trên thế giới.
Trong lĩnh vực nghệ thuật thứ bảy, Đà Lạt là nơi lý tưởng mà nhiều đạo diễn truyền hình và điện ảnh trong nước chọn làm địa điểm quay phim.
Thành phố thu hút các nhà làm phim nhờ giá sinh hoạt tương đối thấp và dễ dàng tìm được bối cảnh cho những cảnh quay đẹp.
Một lý do khác, khí hậu mát mẻ, dễ chịu của Đà Lạt cũng tạo nhiều thuận lợi trong việc làm phim.
Với những lợi thế để trở thành một phim trường thực sự
bao gồm phong cảnh thiên nhiên ưu đãi và những thắng cảnh
không gian những tòa kiến trúc
biệt thự
Đà Lạt từng có dự án đầu tư một phim trường và khu công viên nghệ sĩ tại Khu du lịch hồ Tuyền Lâm
tuy vậy đến thời điểm 2011
dự án này vẫn chưa được triển khai.
Trong lịch sử điện ảnh Việt Nam
có thể thấy không ít những bộ phim lấy bối cảnh Đà Lạt
trong số đó có thể kể đến như Con ma nhà họ Hứa (1973)
Giỡn mặt tử thần (1975)
Tình nhỏ làm sao quên (1993)
Khi yêu đừng quay đầu lại (2010)
em tên gì?
(2016), Bí mật của gió (2020),...
Ở Việt Nam, Đà Lạt từ lâu đã là một thành phố du lịch nổi tiếng.
Với khí hậu ôn hòa quanh năm, Đà Lạt được mệnh danh là thành phố ngàn hoa và là điểm đến nghỉ dưỡng lý tưởng.
Khí hậu mát mẻ, tài nguyên thiên nhiên và nhân văn phong phú giúp thành phố mỗi năm thu hút hàng triệu du khách tới thăm viếng và nghỉ dưỡng.
Sau một thời gian trầm lắng của thập niên 1980, du lịch Đà Lạt thay đổi mạnh mẽ trong những năm gần đây.
Vào thời điểm năm 2001
thành phố có 369 khách sạn gồm 4.334 phòng với sức chứa 15.821 khách
đến năm 2009 số cơ sở lưu trú tại Đà Lạt đã lên đến 673 cơ sở với hơn 11 ngàn phòng và sức chứa trên 38 ngàn khách.
Tuy vậy, phần lớn các cơ sở lưu trú của thành phố có quy mô trung bình hoặc nhỏ, mang tính cá nhân, gia đình và thiếu chuyên nghiệp.
Trong 673 cơ sở, chỉ 85 khách sạn đạt tiêu chuẩn 1 đến 5 sao và 11 khách sạn từ 3 đến 5 sao.
Các khách sạn lớn tập trung chủ yếu ở khu vực Phường 1 và Phường 2, một số ít nằm rải rác ở các phường lân cận.
Hiệu suất thuê phòng của các khách sạn tại Đà Lạt khoảng 30 đến 35% và phân bố không đều trong năm, tập trung vào các ngày lễ và kỳ nghỉ hè.
So với các đô thị khác của Việt Nam, Đà Lạt là thành phố được thiên nhiên dành cho nhiều ưu ái.
Những thắng cảnh của thành phố, nằm rải rác ở cả khu vực trung tâm lẫn vùng ngoại ô, như hồ Xuân Hương, đồi Cù, thung lũng Tình Yêu, hồ Than Thở, thác Prenn...
từ lâu đã trở nên nổi tiếng.
Các địa điểm như thung lũng Tình Yêu, hồ Than Thở hay thác Prenn đã mất đi nét hoang sơ bởi sự xuất hiện của quá nhiều hàng quán, khu trò chơi và cây cảnh.
Thác Voi, một thắng cảnh khác không xa Đà Lạt, cũng bị ô nhiễm nặng do những người dân sinh sống ở vùng thượng nguồn thường xả rác và chất bẩn xuống dòng suối.
Vào năm 2008
Sở Văn hóa Thông tin tỉnh Lâm Đồng đã có văn bản đề nghị Bộ Văn hóa
Thể thao và Du lịch rút tên hai thác Liên Khương và Gougah khỏi danh sách di tích quốc gia bởi cảnh quan hai danh thắng này đã bị thay đổi.
Lịch sử đã để lại cho Đà Lạt không ít những công trình kiến trúc giá trị, như những công sở, trường học, nhà thờ, tu viện, chùa chiền, công trình công cộng...
cùng hàng ngàn biệt thự xinh đẹp hiện diện khắp thành phố.
Qua thời gian, những dinh thự, biệt điện xưa kia từng thuộc về các nhân vật quyền lực, ngày nay được mở cửa đón khách viếng thăm.
Ba dinh thự nổi tiếng của Đà Lạt trước đây đều là địa điểm du lịch, nhưng hiện nay chỉ Dinh III còn giữ chức năng này và tiếp tục thu hút du khách.
Dinh II, hay còn gọi Dinh Toàn quyền, được dùng làm khách sạn, nơi hội thảo của chính quyền địa phương, còn Dinh I đã đóng cửa vài năm gần đây để sửa chữa.
Một dinh thự khác của Đà Lạt, biệt điện Trần Lệ Xuân cũng trở thành điểm du lịch ngay từ năm 1964, ngày nay là Trung tâm Lưu trữ quốc gia IV, nơi lưu giữ Mộc bản triều Nguyễn.
Bên cạnh những di sản kiến trúc Pháp, một vài công trình xây dựng những thập niên gần đây như thiền viện Trúc Lâm Đà Lạt, biệt thự Hằng Nga hay XQ Sử quán cũng đã trở thành địa điểm du lịch hấp dẫn.
Khuôn viên nhà ga Đà Lạt, một trong những biểu tượng nổi tiếng của thành phố, trở thành bãi tập kết gốm sứ, cây cảnh và vườn rau bắp cải của người dân.
Quần thể di tích kiến trúc Trường Cao đẳng Sư phạm không chỉ xuống cấp mà còn bị "chung cư hóa" bởi sự sinh hoạt của hơn 30 gia đình dân cư.
Khu lăng mộ Nguyễn Hữu Hào từng bị bỏ hoang nhiều năm và trở thành địa điểm của những người nghiện ma túy và hoạt động mại dâm.
Từ năm 2005, thành phố bắt đầu tổ chức Festival Hoa Đà Lạt, một lễ hội với nhiều sự kiện cùng các hoạt động nghệ thuật nhằm giới thiệu các loài hoa địa phương cũng như từ những vùng miền khác.
Năm 2007, dù chưa thực sự được tổ chức tốt, Festival Hoa Đà Lạt lần thứ hai đã thu hút khoảng 120 ngàn du khách tới thăm.
Festival Hoa Đà Lạt 2010 là sự kiện đầu tiên trong chuỗi bảy sự kiện quốc gia mừng đại lễ 1000 năm Thăng Long – Hà Nội.
Trong dịp này, đã có gần 300 ngàn du khách đến với Đà Lạt trong suốt 4 ngày của lễ hội.
Năm 2012, Festival Hoa được tổ chức vào dịp nghỉ lễ Tết Dương lịch và đã thu hút hơn 300 ngàn du khách tới tham dự.
Trong những năm gần đây, số lượng khách du lịch tới Đà Lạt vẫn tiếp tục tăng.
Vào năm 2000, thành phố đón 710 ngàn lượt khách tới thăm, đến năm 2009, con số đã tăng gấp ba với trên 2,1 triệu lượt khách, trong đó khoảng 10% là du khách quốc tế.
Mặc dù vậy, thời gian trung bình khách lưu lại Đà Lạt chỉ 2 ngày, trong khi tỷ lệ của Bình Thuận là 3,8 đến 4 ngày.
Du lịch Đà Lạt phải đối mặt với sự cạnh tranh mạnh mẽ của Nha Trang và Phan Thiết, hai thành phố du lịch duyên hải không xa Đà Lạt.
Do đặc điểm địa hình, giao thông Đà Lạt chỉ gồm đường bộ, đường sắt và đường hàng không, nhưng hiện nay chỉ giao thông đường bộ và đường hàng không thực sự hoạt động.
Tuyến đường quan trọng nhất nối Đà Lạt với các thành phố khác là quốc lộ 20.
Con đường này giao với Quốc lộ 1 tại ngã ba Dầu Giây, tỉnh Đồng Nai, từ đó hướng về Thành phố Hồ Chí Minh và nối với quốc lộ 27 tại D'Ran để về Phan Rang và các tỉnh Nam Trung Bộ.
Quốc lộ 20 còn cắt qua Di Linh, từ đây theo quốc lộ 28 về hướng nam sẽ dẫn đến thành phố Phan Thiết.
Xuất phát từ Đà Lạt, tuyến quốc lộ 27C (trước kia là đường 723) đi xuyên qua các huyện Lạc Dương của Lâm Đồng và Khánh Vĩnh, Diên Khánh của Khánh Hòa, tới thành phố Nha Trang.
Con đường này được hoàn thành vào năm 2007, giúp hành trình giữa hai thành phố du lịch nổi tiếng chỉ còn khoảng 130 km, so với lộ trình cũ Đà Lạt – Phan Rang – Nha Trang dài 228 km.
Đà Lạt còn một tuyến tỉnh lộ khác là đường 722 đi Đam Rông, nối thành phố với các vùng tây bắc của tỉnh Lâm Đồng.
Đây cũng là điểm cuối của đường cao tốc Dầu Giây – Đà Lạt (phân đoạn Liên Khương – Prenn).
Giao thông nội thị, các tuyến xe buýt của thành phố hình thành vào năm 2006, với tuyến đầu tiên nối Đà Lạt với Đức Trọng.
Thời điểm 2007
Đà Lạt có ba công ty kinh doanh vận tải xe buýt
gồm Công ty Cổ phần Vận tải Ô tô Lâm Đồng
Công ty Trách nhiệm Hữu hạn Thái Hòa và Công ty Cổ phần Phương Trang
tổng cộng 79 đầu xe
khai thác các tuyến nội thị và từ Đà Lạt đến các huyện lân cận.
Thành phố cũng có khoảng 10 công ty tham gia kinh doanh vận tải taxi, trong đó có các hãng lớn như Mai Linh, Phương Trang và Thắng Lợi.
Tên đường phố Đà Lạt trước năm 1975:
Giao thông hàng không của Đà Lạt được thực hiện qua sân bay Liên Khương và sân bay Cam Ly.
sân bay Liên Khương cách trung tâm thành phố Đà Lạt 28 km về phía nam, nằm cạnh quốc lộ 20, thuộc thị trấn Liên Nghĩa, huyện Đức Trọng.
Phi trường này được người Pháp cho xây dựng và đưa vào hoạt động vào năm 1933, khi đó chỉ có một đường băng bằng đất nện cứng dài 700 mét.
Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Quân đội Nhật Bản đã nâng cấp sân bay Liên Khương, đường hạ cất cánh được rải cán đá và dùng cho mục đích quân sự.
Phi trường còn tiếp tục được xây dựng dưới thời Việt Nam Cộng hòa với nhà ga dân dụng mới và mặt đường băng phủ bê tông nhựa có thể sử dụng cho máy bay dưới 35 tấn.
Sau năm 1975, phi trường được Quân đội nhân dân Việt Nam tiếp quản và điều hành, tới năm 1980 chuyển về Tổng công ty Cảng hàng không Miền Nam quản lý.
Năm 2003, Tổng công ty Cảng hàng không Miền Nam đã nâng cấp sân bay Liên Khương đạt tiêu chuẩn 4C theo phân cấp của Tổ chức Hàng không Dân dụng Quốc tế.
Cuối tháng 12 năm 2009, nhà ga mới của sân bay với diện tích sàn 12.000 mét vuông được khánh thành, bắt đầu khai thác các đường bay quốc tế.
Thời điểm 2012
Hãng hàng không Vietnam Airlines khai thác mỗi ngày một chuyến bay khứ hồi Đà Lạt – Hà Nội
bốn chuyến bay khứ hồi Đà Lạt – Thành phố Hồ Chí Minh và một chuyến bay khứ hồi Đà Lạt – Đà Nẵng.
Hãng hàng không Air Mekong cũng khai thác mỗi ngày một chuyến bay khứ hồi Đà Lạt – Hà Nội và một chuyến bay khứ hồi Đà Lạt – Thành phố Hồ Chí Minh.
Phi trường thứ hai của Đà Lạt là sân bay Cam Ly, thuộc Phường 5, cách trung tâm thành phố 3 km về phía tây.
Trước kia, đây là sân bay quân sự của Quân đội Hoa Kỳ và Quân lực Việt Nam Cộng hòa.
Sau năm 1975, sân bay Cam Ly thuộc Học viện Lục quân, rồi chuyển giao cho Tổng công ty Cảng hàng không Miền Nam.
Do hoạt động không hiệu quả, sân bay này bị bỏ hoang nhiều năm và tới cuối 2010, được giao lại cho Bộ Quốc phòng quản lý.
Tuyến đường sắt Tháp Chàm – Đà Lạt được xây dựng từ năm 1903 đến năm 1928, tới năm 1932 bắt đầu khai thác vận tải toàn tuyến.
So với các tuyến đường sắt khác ở Việt Nam, tuyến Tháp Chàm – Đà Lạt độc đáo nhờ sử dụng hệ thống đường sắt răng cưa, gồm ba đoạn từ Sông Pha lên tới Đà Lạt, tổng cộng gần 16 km.
Điểm cuối của tuyến đường sắt này là nhà ga Đà Lạt, xây dựng từ năm 1932 đến năm 1938, một công trình kiến trúc độc đáo do hai kiến trúc sư người Pháp Révéron và Moncet thiết kế.
Đường sắt Tháp Chàm – Đà Lạt được sử dụng tới năm 1972, khi chiến tranh Việt Nam trở nên khốc liệt, tuyến đường buộc phải ngừng hoạt động.
Từ năm 1991, thành phố Đà Lạt cho khôi phục 7 km đường sắt từ Đà Lạt tới Trại Mát, kết hợp cùng nhà ga Đà Lạt để phục vụ du lịch.
Nơi đây ngày nay trở thành một trong những điểm hấp dẫn du khách của thành phố.
Mặc dù không còn kết nối trực tiếp với hệ thống đường sắt Việt Nam, nhà ga vẫn bán vé tàu cho hành khách và có xe trung chuyển từ ga Đà Lạt đến ga Nha Trang và ga Tháp Chàm.
Tư liệu liên quan tới Da Lat tại Wikimedia Commons
Đà Lạt tại Từ điển bách khoa Việt Nam
Da Lat (Vietnam) tại Encyclopædia Britannica (bằng tiếng Anh)
Bản đồ thành phố Đà Lạt năm 1963 trên website Thư viện Đại học Texas tại Austin (The University of Texas at Austin), Hoa Kỳ.
Vũng Tàu là một địa danh tại miền Nam Việt Nam.
Trong lịch sử, địa danh này được sử dụng cho nhiều đơn vị hành chính khác nhau.
Hiện tại, địa danh này được dùng chính thức để chỉ đến phường Vũng Tàu, một đơn vị hành chính cấp xã thuộc Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.
Trong bộ Phủ biên tạp lục (chữ Hán: 撫邊雜錄) năm 1776 của Lê Quý Đôn có nhắc đến bán đảo Vũng Tàu: "Đầu địa giới Gia Định là xứ Vũng Tàu
nơi hải đảo có dân cư." Tác phẩm Đại Nam nhất thống chí (chữ Hán: 大南一統志) thời nhà Nguyễn có ghi chép lại: "...
trong có vũng lớn gọi là Vũng Tàu, ngày để che chở cho tàu thuyền đỗ nghỉ.
Trên núi có suối nước ngọt, chân núi tụ họp dân chài, thật là chỗ cửa quan xung yếu."
Lịch sử Vũng Tàu gắn liền với quá trình di dân của người Việt vào miền Nam.
Con người đã sinh sống trên Vũng Tàu từ khoảng thế kỷ thứ 1 TCN.
Trên đảo Long Sơn và sườn núi Bãi Dứa ở Vũng Tàu ngày nay
các nhà khảo cổ học đã khai quật được nhiều di chỉ mộ táng chứa di cốt người
xương răng động vật cùng nhiều đồ trang sức tuỳ táng có niên đại thuộc nền văn hóa Óc Eo-Phù Nam cổ đại.
Từ thế kỷ 1 đến đầu thế kỷ 7, khu vực này thuộc Vương quốc cổ Phù Nam, rồi bị sáp nhập vào lãnh thổ Chân Lạp.
Từ thế kỷ 13, vùng đất của Chân Lạp này được gọi là trấn Chân Bồ (chữ Hán: 真蒲).
sứ thần nhà Nguyên tên Chu Đạt Quan (tiếng Trung: 周達觀; Wade–Giles: Tcheou Ta-kouan
còn gọi là Châu Đạt Quan) theo sứ đoàn Trung Hoa đi thăm kinh đô Angkor của Chân Lạp (nay thuộc Campuchia) ngang qua vùng đất này.
Lúc về ông đã kể lại trong cuốn Chân Lạp Phong Thổ Ký (chữ Hán: 真臘風土記) rằng:自溫州開洋，行丁未針。歷閩、廣海外諸州港口，過七洲洋，經交趾洋到占城。又自占城順風可半月到真蒲，乃其境也。Dịch nghĩa:Rời bến Ôn Châu ở Chiết Giang...
đi ngang Giao Chỉ Dương và đến xứ Chiêm Thành.
nhờ thuận gió
trong vòng 15 ngày ta có thể đến Chân Bồ
đó là biên giới xứ Chân Lạp.Trong các thế kỷ 16-17
sự suy vong của triều đình Chân Lạp đã tạo điều kiện cho các Chúa Nguyễn ở Đàng Trong gia tăng tầm ảnh hưởng đến Vũng Tàu.
Từ các thế kỷ 16, 17, vì chiến tranh, nội loạn liên miên, người Việt từ các vùng Thuận-Quảng đã bỏ xứ phiêu bạt vào miền Nam sinh sống, trong đó có vùng Mô Xoài (Bà Rịa) .
Năm 1698, Nguyễn Hữu Cảnh đi kinh lý ở phía nam, lập ra phủ Gia Định.
Khi đó, Vũng Tàu thuộc tổng Phước An, huyện Phước Long của phủ này.
Sau đó, lại chuyển về dinh Trấn Biên.
Để bảo vệ cửa biển Vũng Tàu, vào năm 1788, chúa Nguyễn đã cho lập phong hỏa đài ở hòn Ngọa Ngưu gần Bạch Dinh ngày nay.
Đầu thế kỷ 16, vùng đất nay là Vũng Tàu đã được nhiều nhà du hành châu Âu để chân tới trên con đường tìm kiếm thị trường cũng như khai thác các nguồn hàng mới ở châu Á.
Thương nhân Bồ Đào Nha đã gọi vùng đất này là Oporto Cinco Chagas Verdareiras với ý nghĩa là "vịnh năm vết thương của Chúa" để chỉ cảnh tượng năm đỉnh núi khi nhìn từ xa bờ.
Nơi đây có thể cung cấp nước ngọt, củi đốt và cả gỗ tốt để làm cột buồm cho những chuyến hải trình tiếp theo.
Từ năm 1775
tàu thuyền của Bồ Đào Nha và Pháp ra vào vùng biển Vũng Tàu để buôn bán
trao đổi hàng hóa
và từ đấy người Pháp gọi Vũng Tàu với tên Cap Saint-Jacques (nghĩa là "Mũi đất của Thánh Giacôbê").
Sau khi thống nhất nước nhà và lập ra triều Nguyễn, hoàng đế Gia Long đã cử ba đội quân đến đây xây dựng đồn lũy, chống hải tặc, trấn giữ cửa biển.
Sau khi nạn cướp biển được dẹp yên, vua Minh Mạng cho ba lớp lính trên giải ngũ và lập ra ba làng Thắng Nhất, Thắng Nhì, Thắng Tam.
Mỗi làng có ba ông đội.
Ba làng này được gọi chung là Tam Thắng, sau đổi tên thành Phước Thắng thuộc phủ Phước Tuy.
Dân các làng khai khẩn đất đai, khai hoang làm rẫy và làm nghề đánh cáo, tạo nên các Xóm Rẫy, xóm Vườn, Xóm Lưới.
Ngày 10 tháng 2 năm 1859 tức mồng 8 Tết Kỷ Mùi
quan quân nhà Nguyễn đã khai hỏa lần đầu tiên những khẩu súng thần công đặt ở pháo đài Phước Thắng
cao 30 m và cách bờ biển Bãi Trước gần 100 m
bắn vào đoàn chiến thuyền của liên quân Pháp-Tây Ban Nha do tướng Rigault de Genouilly chỉ huy trên đường vào xâm lược Nam Kỳ
Ở Nam Kỳ
cuộc kháng chiến chống Pháp bắt đầu.
Nguyên soái Trần Đồng, tổng chỉ huy thủy quân của nhà Nguyễn, đã hi sinh trong trận giao chiến này.
Với vị trí chiến lược, người Pháp đã định hình đô thị Cap thành một đô thị nghỉ dưỡng kết hợp phòng thủ quân sự chiến lược.
Féré (1863) đã mô tả về Vịnh Hàng Dừa như sau:...
một vịnh xanh nhỏ quyến rũ
tất cả đều được bao quanh bởi những rặng dừa cao và những cây ăn quả lớn
tạo ra một loại dầu quý
mà ngành công nghiệp của chúng tôi sẽ không ngừng sử dụng một cách có lợi
ngay khi chúng tôi lắp đặt theo cách hoàn thiện hơn.Vào năm 1862
một ngọn hải đăng được xây dựng trên đỉnh núi phía đông nam cũa Dãy núi Hải Đăng (Núi Nhỏ)
ở cao độ 139m.
Chiều cao của hải đăng 8m, và tầm chiếu xa 30 đặm.
Năm 1876 Vũng Tàu được xếp vào hạt tham biện Bà Rịa
nằm trong khu vực hành chánh (circonscription administrative) Sài Gòn
Đứng đầu đô thị này là đốc lý (résident maire).
Đến ngày 20 tháng 1 năm 1898, Cap Saint Jacques hợp nhất trở lại với tiểu khu Bà Rịa, đến năm 1899 lại tách ra thành hai đơn vị hành chính độc lập.
Ngày 14 tháng 1 năm 1899 thành phố tự trị Cap Saint Jacques thành lập tổng Vũng Tàu gồm 7 xã.
Chính quyền bảo hộ gấp rút quy hoạch trung tâm hành chính ở Vũng Tàu dọc theo Bãi Trước.
Các công sở đua nhau mọc lên như Nhà dây thép, Phòng hoa tiêu, Nhà Đoan, Trạm kiểm dịch, Hải đăng, Sở Cò, Sở Tràng Tiền.
Tòa Bố (l'Inspection) đặt tại đường Boulevard des Landes (nay là đường Quang Trung).
Người Pháp cũng chú ý mở mang thị xã Cap thành nơi tắm biển, dưỡng bệnh cho quan chức thực dân như Viện điều dưỡng hoa tiêu Anduzer (1870), khách sạn Grand (1897), và Bạch Dinh Villa Blanche (1896).
Tính đến năm 1934 Vũng Tàu có tới 48 biệt thự tư nhân, 11 biệt thự của địa ốc ngân hàng Nam Kỳ, 22 biệt thự dành riêng cho sĩ quan và hàng chục khách sạn.
Trong vòng 10 năm
chính quyền thuộc địa đã xây dựng xong toàn bộ hệ thống hỏa lực trọng pháo với 3 trận địa pháo với 4 khẩu pháo lớn cùng nhiều hầm
hào vững chắc nằm rải rác trên đỉnh và sườn Núi Lớn
Núi Nhỏ.
Từ năm 1889 đến 1895, hai trại lính lớn được xây dựng xong, bảo đảm cho gần 2.000 lính đồn trú thuộc binh đoàn thuộc địa số 11 (11è R.I.C) tại Bến Đình và sau lưng Nhà thờ Vũng Tàu ngày nay.
Mạng lưới giao thông được triển khai đồng bộ tạo sự thuận tiện cho du khách và binh lính đồn trú Vũng Tàu
như Đường thuộc địa số 15 (sau là Quốc lộ 51
khánh thành 1896)
đường vòng Núi Lớn Núi Nhỏ (1912)
cầu Tàu Bãi Trước và cầu Tàu Bến Đình.
Vũng Tàu thu hút hàng ngàn thợ xây dựng từ ba làng Thắng Nhất, Thắng Nhì, Thắng Tam, từ Bà Rịa, Long Sơn, từ Cần Thơ và nhiều địa phương khác.
Lịch sử hành chính Thành phố Hồ Chí Minh
Phú Quốc là một đặc khu thuộc tỉnh An Giang, Việt Nam.
Đảo Phú Quốc nằm trong vịnh Thái Lan, phía Tây Nam của Việt Nam.
Phú Quốc cách phường Rạch Giá 120 km và cách phường Hà Tiên 45 km.
Nhìn trên bản đồ, Phú Quốc có hình dáng con cá đang vẫy đuôi trong vịnh Thái Lan.
Vùng biển Phú Quốc có 22 hòn đảo lớn nhỏ, trong đó đảo Phú Quốc lớn nhất có diện tích 580 km², dài 49 km.
Địa hình thoải chạy từ Bắc xuống Nam với 99 ngọn núi đồi.
Tuy nhiên, cụm đảo nhỏ của cảng An Thới bị ngăn cách hẳn với phần mũi phía Nam của đảo Phú Quốc bởi một eo biển có độ sâu tới hơn 60m.
Đảo Phú Quốc được cấu tạo từ các đá trầm tích Mesozoi và Kainozoi, bao gồm cuội kết đa nguồn gốc phân lớp dày, sỏi thạch anh, silica, đá vôi, riolit và felsit.
Các đá Mesozoi thuộc hệ tầng Phú Quốc.
Trầm tích Kainozoi thuộc các hệ tầng Long Toàn (Pleistocen giữa - trên)
hệ tầng Long Mỹ (Pleistocene trên)
hệ tầng Hậu Giang (Holocene dưới - giữa)
các trầm tích Holocene trên và các trầm tích Đệ Tứ không phân chia.
Thời tiết mát mẻ mang tính nhiệt đới gió mùa.
Khí hậu chia hai mùa rõ rệt.
Mùa khô (từ cuối tháng 10 đến tháng 4 năm sau): Đảo Phú Quốc chịu ảnh hưởng gió tín phong bán cầu Bắc.
Nhiệt độ cao nhất 35 °C vào tháng 4 và tháng 5.
Mùa mưa (từ tháng 5 đến đầu tháng 10): Đảo Phú Quốc là cửa ngõ đón gió mùa Tây – Tây Nam, độ ẩm cao từ 85 – 90%.
Đặc khu Phú Quốc được chia thành 51 khu phố: 1 An Thới
1 Dương Đông
2 Dương Đông
3 Dương Đông
4 Dương Đông
5 Dương Đông
6 Dương Đông
7 Dương Đông
8 Dương Đông
9 Dương Đông
10 Dương Đông
11 Dương Đông
12 Dương Đông
2 Cửa Cạn
3 Cửa Cạn
4 Cửa Cạn
Bãi Thơm
Bãi Bổn Hàm Ninh
Bãi Vòng Hàm Ninh
Bến Tràm Cửa Dương
Búng Gội Cửa Dương
Cây Sao Hàm Ninh
Cây Thông Ngoài Cửa Dương
Cây Thông Trong Cửa Dương
Chuồng Vích Gành Dầu
Cửa Lấp Dương Tơ
Dương Tơ
Đá Chồng Bãi Thơm
Đường Bào Dương Tơ
Gành Dầu
Gành Gió Cửa Dương
Hòn Thơm
Khu Tượng Cửa Dương
Lê Bát Cửa Cạn
Ông Lang Cửa Dương
Rạch Hàm Hàm Ninh
Rạch Tràm Bãi Thơm
Rạch Vẹm Gành Dầu
Suối Cát Cửa Dương
Suối Đá Dương Tơ
Suối Lớn Dương Tơ
Suối Mây Dương Tơ
Xóm Mới Bãi Thơm.
Từ thế kỷ thứ V TCN, con người bắt đầu xuất hiện ở Phú Quốc, mang đặc trưng của văn hóa Óc Eo, nền văn hoá lập quốc đầu tiên người Khmer ở khu vực.
Năm 1671, một người Hoa tên Mạc Cửu (Mạc Kính Cửu), quê ở Lôi Châu tỉnh Quảng Đông, mang cả gia đình, binh sĩ và một số sĩ phu khoảng 400 người lên thuyền rời khỏi Phúc Kiến.
Sau nhiều ngày lênh đênh trên biển cả, phái đoàn Mạc Cửu đổ bộ lên một vùng đất hoang trong vịnh Thái Lan.
Sau khi dò hỏi và biết vùng đất này thuộc ảnh hưởng Chân Lạp, phái đoàn liền tìm đường đến Oudong xin tị nạn, nhưng lúc đó nội bộ Chân Lạp có loạn.
Năm 1680, Mạc Cửu lập ấp rải rác từ Vũng Thơm, Trủng Kè, Cần Vọt, Rạch Giá, Cà Mau.
Hà Tiên trở thành thương cảng quan trọng, thôn ấp định cư nằm sát mé biển, thuận tiện cho ghe thuyền tới lui, hoặc ở đất cao theo Giang thành, sông Cái Lớn, sông Gành Hào, Ông Đốc để canh tác.
Ông lập ra 7 sòng bạc dọc bờ biển: Mán Khảm (hay Mang Khảm
Cần Bột (Kampot)
Hương Úc (Kampong Som)
Sài Mạt (Cheal Meas hay Banteay Meas)
Linh Quỳnh (Kiri Vong) và Phú Quốc (Koh Tral).
Thủ phủ đặt tại Mán Khảm (tức Hà Tiên), sau đổi thành Căn Khẩu (Căn Kháo hay Căn Cáo).
Tiếng đồn vang xa, lưu dân gốc Hoa từ khắp nơi trong vịnh Thái Lan xin vào đây lập nghiệp, dần dần vùng đất này trở thành một lãnh địa phồn vinh với tên gọi mới: Căn Khẩu Quốc.
Đảo Koh Tral cũng đổi tên thành Phú Quốc (vùng đất giàu có).
Năm 1708, Mạc Cửu liên lạc được với Chúa Quốc Nguyễn Phúc Chu.
Năm 1714, Mạc Cửu xin làm thuộc hạ của chúa Nguyễn và được phong chức tổng binh cai trị đất Căn Khẩu.
Năm 1724, Mạc Cửu dâng luôn toàn bộ đất đai và được phong làm đô đốc cai trị lãnh thổ Căn Khẩu, đổi tên thành Long Hồ dinh.
Năm 1729, Long Hồ dinh nổi tiếng là vùng đất trù phú nhất vịnh Thái Lan.
Năm 1735, Mạc Cửu mất, con là Mạc Sĩ Lân, sau đổi thành Mạc Thiên Tứ, được phong làm đô đốc, kế nghiệp cha cai trị Long Hồ dinh.
Gia đình họ Mạc được Ninh vương Nguyễn Phúc Chú nâng lên hàng vương tôn.
Long Hồ dinh đổi tên thành Hà Tiên trấn.
Năm 1755, Nặc Nguyên nhờ Mạc Thiên Tứ dâng chúa Nguyễn lãnh thổ hai phủ Tầm Bôn (Tân An) và Lôi Lập (Gò Công) để được về Nam Vang cai trị.
Năm 1758, chúa Nguyễn đưa Nặc Tôn (Ang Ton II) lên làm vua và được tặng thêm lãnh thổ Tầm Phong Long (Châu Đốc và Sa Đéc).
Nặc Tôn tặng riêng Mạc Thiên Tứ lãnh thổ 5 phủ miền Đông Nam Chân Lạp: Hương Úc (Kampong Som)
Cần Bột (Kampot)
Châu Sum (Chân Sum có thể là Trực Sâm
Chưng Rừm (Chhuk nay thuộc tỉnh Kampot
Chân Sum cũng có thể là phủ Chân Sum (còn gọi là Chân Chiêm) nằm giữa Châu Đốc và Giang Thành
nay là vùng Bảy Núi An Giang (nơi có núi Chân Sum).)
Sài Mạt (Cheal Meas hay Banteay Meas) và Linh Quỳnh (Kiri Vong).
5 phủ này là vùng duyên hải (ven bờ Vịnh Thái Lan) từ Srae Ambel tỉnh Koh Kong (tức Cổ Công
giáp với vùng người Thái (Xiêm La) kiểm soát) cho đến Mang Khảm (Peam)
bờ đất liền đối diện phía Đông Bắc đảo Phú Quốc
đã được Mạc Thiên Tứ dâng hết cho Võ vương Nguyễn Phúc Khoát.
Võ vương sáp nhập tất cả các vùng đất mới vào trấn Hà Tiên, giao cho Mạc Thiên Tứ cai trị.
Năm 1770, nhà truyền giáo Pierre Pigneau de Béhaine (Bá Đa Lộc) đặt chân lên Phú Quốc và xác nhận cư dân ở đây sử dụng tiếng Việt để giao tiếp, không sử dụng tiếng Khmer.
Năm 1822, đại sứ nước Anh John Crawfurd trên hành trình đi sứ Xiêm và Cochin China (Việt Nam) đã ghé thăm và khám phá đảo Phú Quốc.
Ngày 13 tháng 3 năm 1822, Crawfurd neo tàu để lên hòn đảo lớn nhất ở hướng tây bắc.
Đảo này có nhiều người sinh sống, họ mến khách và họ toàn là người Cochin China.
Trên đảo cũng có người Hoa gốc Hải Nam nên dễ dàng cho đoàn của Crawfurd thông dịch.
Crawfurd được người trên đảo bảo rằng đoàn người của ông là những người châu Âu đầu tiên mà họ thấy ghé thăm đảo.
Ông nhận thấy người dân trên đảo khá cởi mở, già trẻ, gái trai không thấy bị lễ giáo ràng buộc nhiều.
Crawfurd trao đổi với các vị quan trên đảo thông qua người thông dịch gốc Hoa của mình.
Thực ra họ chỉ dùng bút đàm (viết chữ Hán), chứ không cần hé môi một lời nào.
Đảo này tiếng Cochin China gọi là Phu-kok (Phú Quốc), tiếng Thái là Koh-dud, hoặc "đảo xa xôi".
Tiếng Campuchia thì gọi đảo này là Koh-trol, hay đảo con thoi.
Bản đồ cũ thì gọi là Quadrole.
Đây là đảo lớn nhất phía Đông vịnh Xiêm, dài không dưới 34 dặm.
Sản vật quý giá nhất trên đảo là lignum aloes hay agila wood (trầm hương).
Dân số Phu-kok từ 4 – 5 nghìn người, hầu hết là người Việt, một số ít là người Hoa tạm trú.
Người dân trên đảo, ngoài trồng cây ăn trái và rau cải, họ trồng nhiều nhất là Convolvulus batatas (khoai lang).
Họ nhập lúa gạo từ Kang-kao (Cảng Khẩu, Hà Tiên).
Đa số dân Phu-kok làm nghề đánh cá, sống chủ yếu ở bờ Đông của đảo.
Ngày 17 tháng 3 năm 1822, Crawfurd rời Phu-kok đi Bangkok.
Năm 1855, Hoàng để Napoleon III của Pháp xác nhận Phú Quốc thuộc chủ quyền Việt Nam.
Thời Pháp thuộc, đặt Phú Quốc làm đại lý hành chính, thuộc hạt thanh tra Kiên Giang, rồi Rạch Giá.
Ngày 1 tháng 8 năm 1867, Phú Quốc thuộc hạt Hà Tiên.
Ngày 25 tháng 5 năm 1874, Pháp thành lập hạt Phú Quốc, đồng thời, Pháp còn mở cảng Dương Đông cho tàu thuyền các nước vào buôn bán.
Ngày 16 tháng 6 năm 1875, giải thể hạt Phú Quốc, tái lập tổng thuộc hạt Hà Tiên, gồm 5 thôn: Lạc Hiệp, An Thới, Dương Đông, Hàm Ninh, Phú Dự.
Ngày 5 tháng 1 năm 1876, các thôn gọi là làng, thuộc hạt Hà Tiên.
Ngày 18 tháng 5 năm 1878, đổi tên làng Lạc Hiệp thành làng Lạc Phú.
Ngày 12 tháng 1 năm 1888, tổng Phú Quốc thuộc hạt tham biện Châu Đốc.
Ngày 27 tháng 12 năm 1892, lại thuộc hạt Hà Tiên.
Ngày 1 tháng 1 năm 1900, thuộc tỉnh Hà Tiên.
Ngày 4 tháng 10 năm 1912, nhập 2 làng An Thới và Lạc Phú vào làng Dương Đông, do Lanchier làm đại biện Pháp.
Từ ngày 9 tháng 2 năm 1913, tổng Phú Quốc đổi thành phủ Phú Quốc, thuộc tỉnh Châu Đốc, cử Henri Besnard làm đại biện Pháp đầu tiên.
Ngày 25 tháng 4 năm 1924, đặt làm quận Phú Quốc, thuộc tỉnh Hà Tiên, quản lý đầu tiên là tri phủ Ngô Văn Chiêu.
Sau năm 1956, quận Phú Quốc thuộc tỉnh Kiên Giang, các làng gọi là xã, giải thể xã Phú Dự, còn 2 xã Dương Đông và Hàm Ninh, dân số năm 1965 là 12.449 người.
Năm 1949, khi quân Trung Hoa Dân quốc thua trận trước Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, Hoàng Kiệt, 1 tướng lĩnh Quốc dân đảng, gốc tỉnh Hồ Nam, dẫn hơn 30.000 quân chạy sang Việt Nam lánh nạn.
Lúc bấy giờ, thực dân Pháp cho họ ra đóng quân tại phía Nam đảo Phú Quốc.
Sau đó, năm 1953, họ về Đài Loan theo Tưởng Giới Thạch.
Đội quân Trung Hoa này bỏ lại nhà cửa, đồn điền,...
Pháp thấy vậy tận dụng nhà cửa có sẵn, lập ra nhà tù rộng khoảng 40 ha gọi là "Trại Cây Dừa", có sức giam giữ 14.000 tù nhân.
Thời kì Việt Nam Cộng hòa, Phú Quốc là một duyên khu của hải quân.
vua Sihanouk của Campuchia tuyên bố chấp nhận đường Brevie từ thời thuộc địa là biên giới biển
đồng nghĩa với việc từ bỏ yêu sách của mình đối với Phú Quốc
công nhận Phú Quốc thuộc chủ quyền Việt Nam.
Năm 1969, Chính quyền Việt Nam Cộng hòa bác bỏ đề xuất lấy đường Brevie từ thời thuộc địa là biên giới biển và tiến hành mở rộng hải phận của Việt Nam.
Khmer Đỏ đã hoàn toàn chấp nhận đường Brevie trong các cuộc đàm phán của họ với người Việt Nam (cho dù Khmer Đỏ đã tiến hành 1 chiến dịch chiếm đảo thất bại vào năm 1975).
Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, Phú Quốc là một huyện thuộc tỉnh Kiên Giang, bao gồm thị trấn Dương Đông và 3 xã: Cửa Dương, Dương Tơ, Hàm Ninh.
Ngày 4 tháng 5 năm 1975, một toán quân Khmer Đỏ đột kích đảo Phú Quốc.
Ngày 10 tháng 5 năm 1975, Khmer Đỏ dùng tàu đổ bộ LSM và 3 tàu tuần tra PCF đưa quân đánh chiếm đảo Thổ Châu, dồn hơn 500 người dân Việt Nam trên đảo đưa về Campuchia và tàn sát toàn bộ.
Ngày 27 tháng 5 năm 1975, hải quân nhân dân Việt Nam giải phóng đảo Thổ Châu.
Ngày 20 tháng 9 năm 1975, Bộ Chính trị ban hành Nghị quyết số 245-NQ/TW về việc:
Hợp nhất tỉnh Bạc Liêu
tỉnh Cà Mau và 2 huyện An Biên
Vĩnh Thuận (ngoại trừ 2 xã Đông Yên và Tây Yên) của tỉnh Rạch Giá thành một tỉnh mới
tên gọi tỉnh mới cùng với nơi đặt tỉnh lỵ sẽ do địa phương đề nghị lên.
Hợp nhất tỉnh Cần Thơ (ngoại trừ huyện Thốt Nốt), tỉnh Sóc Trăng, tỉnh Trà Vinh, tỉnh Vĩnh Long thành một tỉnh, tên gọi tỉnh mới cùng với nơi đặt tỉnh lỵ sẽ do địa phương đề nghị lên.
Hợp nhất tỉnh Long Châu Hà, tỉnh Rạch Giá và huyện Thốt Nốt của tỉnh Cần Thơ thành một tỉnh, tên gọi tỉnh mới cùng với nơi đặt tỉnh lỵ sẽ do địa phương đề nghị lên.
Hợp nhất tỉnh Long Châu Tiền, tỉnh Sa Đéc, tỉnh Kiến Tường thành một tỉnh, tên gọi tỉnh mới cùng với nơi đặt tỉnh lỵ sẽ do địa phương đề nghị lên.
Ngày 20 tháng 12 năm 1975, Bộ Chính trị ban hành Nghị quyết số 19/NQ về việc:
Hợp nhất tỉnh Cần Thơ (bao gồm cả huyện Thốt Nốt của tỉnh Long Xuyên), tỉnh Sóc Trăng thành một tỉnh mới, tên gọi tỉnh mới cùng với nơi đặt tỉnh lỵ sẽ do địa phương đề nghị lên.
Hợp nhất tỉnh Long Châu Hậu (tỉnh An Giang cũ bao gồm tỉnh Long Xuyên (trừ huyện Thốt Nốt và tỉnh Châu Đốc) và phía Tây tỉnh Long Châu Tiền.
Tỉnh Rạch Giá (bao gồm 3 huyện: Hà Tiên, Phú Quốc, huyện Châu Thành A của tỉnh Long Châu Hà) vẫn để thành tỉnh riêng.
Ngày 24 tháng 2 năm 1976, Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam ban hành Nghị định số 3/NQ/1976 về việc:
Hợp nhất tỉnh Cần Thơ (bao gồm cả huyện Thốt Nốt), tỉnh Sóc Trăng và thành phố Cần Thơ thành một tỉnh mới, lấy tên là tỉnh Hậu Giang.
Hợp nhất tỉnh Kiến Phong và tỉnh Sa Đéc (trừ huyện Chợ Mới) thành một tỉnh mới, lấy tên là tỉnh Đồng Tháp
Hợp nhất 5 huyện: Châu Phú
Châu Thành X
Huệ Đức Tịnh Biên
Tri Tôn và 3 thị xã: Châu Đốc
Tân Châu của tỉnh Long Châu Hà; 2 huyện: An Phú
Phú Tân của tỉnh Long Châu Tiền; huyện Chợ Mới của tỉnh Sa Đéc và tỉnh An Giang (trừ huyện Thốt Nốt) thành một tỉnh mới
lấy tên là tỉnh An Giang.
Hợp tỉnh Rạch Giá cũ và 3 huyện: Châu Thành A, Hà Tiên, Phú Quốc thuộc tỉnh Long Châu Hà thành một tỉnh mới, lấy tên là tỉnh Kiên Giang.
Ngày 17 tháng 2 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 50-CP về việc:
Chia xã Cửa Dương thành xã Cửa Dương và Cửa Cạn.
Chia xã Dương Tơ thành xã Dương Tơ và xã An Thới.
Đổi tên xã Hàm Ninh thành xã Bãi Bổn.
Ngày 24 tháng 4 năm 1993, thành lập xã Thổ Châu trên cơ sở quần đảo Thổ Châu, thành lập xã Bãi Thơm từ một phần các xã Cửa Dương và Cửa Cạn.
Ngày 18 tháng 3 năm 1997, Chính phủ ban hành Nghị định số 23-CP về việc thành lập xã Gành Dầu trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Cửa Cạn.
Năm 1999, Chính phủ Vương quốc Campuchia và Chính phủ Việt Nam thống nhất về đường Brevie và Phú Quốc thuộc chủ quyền Việt Nam.
Ngày 11 tháng 2 năm 2003, Chính phủ ban hành Nghị định số 10/2003/NĐ-CP về việc giải thể xã An Thới để thành lập thị trấn An Thới và xã Hòn Thơm.
Ngày 17 tháng 9 năm 2014, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 1676/QĐ-TTg về việc công nhận huyện đảo Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang là đô thị loại II.
Cuối năm 2019
huyện Phú Quốc có 10 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc
bao gồm 2 thị trấn: Dương Đông (huyện lỵ)
An Thới và 8 xã: Bãi Thơm
Cửa Dương
Dương Tơ
Gành Dầu
Hòn Thơm
Thổ Châu.
Ngày 9 tháng 12 năm 2020, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1109/NQ-UBTVQH14 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2021).
Theo đó:
Thành lập thành phố Phú Quốc thuộc tỉnh Kiên Giang trên cơ sở toàn bộ 575,29 km² diện tích tự nhiên và 179.480 người của huyện Phú Quốc.
Thành lập phường Dương Đông trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của thị trấn Dương Đông.
Thành lập phường An Thới trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của thị trấn An Thới và xã Hòn Thơm.
Sau khi thành lập, thành phố Phú Quốc có 2 phường và 7 xã trực thuộc.
Đảo Phú Quốc cùng các đảo nhỏ lân cận và quần đảo Thổ Chu hợp lại tạo thành thành phố Phú Quốc trực thuộc tỉnh Kiên Giang ở vịnh Thái Lan
là thành phố đảo đầu tiên và duy nhất được thành lập của Việt Nam.
Ngày 15 tháng 3 năm 2021, UBND tỉnh Kiên Giang ban hành Quyết định số 673/QĐ-UBND về việc:
Chuyển ấp Bãi Chướng thuộc xã Hòn Thơm cũ thành khu phố Bãi Chướng thuộc phường An Thới.
Chuyển ấp Bãi Nam thuộc xã Hòn Thơm cũ thành khu phố Bãi Nam thuộc phường An Thới.
Chuyển ấp Hòn Rỏi thuộc xã Hòn Thơm cũ thành khu phố Hòn Rỏi thuộc phường An Thới.
Ngày 28 tháng 12 năm 2023, HĐND tỉnh Kiên Giang ban hành Nghị quyết số 184/NQ-HĐND về việc thành lập lập khu phố Hòn Thơm trên cơ sở khu phố Bãi Chướng và khu phố Bãi Nam.
Tính đến ngày 31/12/2024:
Phường An Thới được chia thành 10 khu phố: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, Hòn Rỏi, Hòn Thơm.
Phường Dương Đông được chia thành 12 khu phố: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Xã Bãi Thơm có 4 ấp: Bãi Thơm, Đá Chồng, Rạch Tràm, Xóm Mới.
Xã Cửa Cạn có 4 ấp: 2, 3, 4, Lê Bát.
Xã Cửa Dương có 8 ấp: Bến Tràm, Búng Gội, Cây Thông Ngoài, Cây Thông Trong, Gành Gió, Khu Tượng, Ông Lang, Suối Cát.
Xã Dương Tơ có 6 ấp: Cửa Lấp, Dương Tơ, Đường Bào, Suối Đá, Suối Lớn, Suối Mây.
Xã Gành Dầu có 3 ấp: Chuồng Vích, Gành Dầu, Rạch Vẹm.
Xã Hàm Ninh có 4 ấp: Bãi Bổn, Bãi Vòng, Cây Sao, Rạch Hàm.
Ngày 21 tháng 1 năm 2025, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 199/QĐ-TTg về việc công nhận thành phố Phú Quốc là đô thị loại I, trực thuộc tỉnh Kiên Giang.
Thành phố Phú Quốc có 8 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 2 phường: An Thới, Dương Đông và 6 xã: Bãi Thơm, Cửa Cạn, Cửa Dương, Dương Tơ, Gành Dầu, Hàm Ninh, Thổ Châu.
Ngày 12 tháng 6 năm 2025, Quốc hội ban hành Nghị quyết số 202/2025/QH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 12 tháng 6 năm 2025).
Theo đó, sáp nhập tỉnh Kiên Giang vào tỉnh An Giang.
Ngày 16 tháng 6 năm 2025:
Quốc hội ban hành Nghị quyết số 203/2025/QH15 về việc Sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Theo đó, kết thúc hoạt động của đơn vị hành chính cấp huyện trong cả nước từ ngày 1 tháng 7 năm 2025.
Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1654/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh An Giang năm 2025 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 16 tháng 6 năm 2025).
thành lập đặc khu Phú Quốc thuộc tỉnh An Giang trên cơ sở toàn bộ 34,29 km² diện tích tự nhiên
quy mô dân số là 33.503 người của phường An Thới; toàn bộ 15,06 km² diện tích tự nhiên
quy mô dân số là 48.760 người của phường Dương Đông; toàn bộ 98,50 km² diện tích tự nhiên
quy mô dân số là 6.018 người của xã Bãi Thơm; toàn bộ 40,17 km² diện tích tự nhiên
quy mô dân số là 5.984 người của xã Cửa Cạn; toàn bộ 184,72 km² diện tích tự nhiên
quy mô dân số là 20.209 người của xã Cửa Dương; toàn bộ 81,78 km² diện tích tự nhiên
quy mô dân số là 19.245 người của xã Dương Tơ; toàn bộ 57,90 km² diện tích tự nhiên
quy mô dân số là 10.676 người của xã Gành Dầu và toàn bộ 62,87 km² diện tích tự nhiên
quy mô dân số là 13.234 của xã Hàm Ninh thuộc thành phố Phú Quốc
tỉnh Kiên Giang.
Đặc khu Phú Quốc có 575,29 km² diện tích tự nhiên và quy mô dân số là 157.629 người.
Ngày 1 tháng 7 năm 2025, HĐND đặc khu Phú Quốc ban hành Nghị quyết số 13/NQ-HĐND về việc:
Đổi tên khu phố 1 thuộc phường An Thới thành khu phố 1 – An Thới thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên khu phố 2 thuộc phường An Thới thành khu phố 2 – An Thới thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên khu phố 3 thuộc phường An Thới thành khu phố 3 – An Thới thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên khu phố 4 thuộc phường An Thới thành khu phố 4 – An Thới thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên khu phố 5 thuộc phường An Thới thành khu phố 5 – An Thới thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên khu phố 6 thuộc phường An Thới thành khu phố 6 – An Thới thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên khu phố 7 thuộc phường An Thới thành khu phố 7 – An Thới thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên khu phố 8 thuộc phường An Thới thành khu phố 8 – An Thới thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên khu phố Hòn Thơm thuộc phường An Thới thành khu phố Hòn Thơm thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên khu phố Hòn Rỏi thuộc phường An Thới thành khu phố Hòn Rỏi thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên khu phố 1 thuộc phường Dương Đông thành khu phố 1 – Dương Đông thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên khu phố 2 thuộc phường Dương Đông thành khu phố 2 – Dương Đông thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên khu phố 3 thuộc phường Dương Đông thành khu phố 3 – Dương Đông thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên khu phố 4 thuộc phường Dương Đông thành khu phố 4 – Dương Đông thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên khu phố 5 thuộc phường Dương Đông thành khu phố 5 – Dương Đông thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên khu phố 6 thuộc phường Dương Đông thành khu phố 6 – Dương Đông thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên khu phố 7 thuộc phường Dương Đông thành khu phố 7 – Dương Đông thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên khu phố 8 thuộc phường Dương Đông thành khu phố 8 – Dương Đông thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên khu phố 9 thuộc phường Dương Đông thành khu phố 9 – Dương Đông thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên khu phố 10 thuộc phường Dương Đông thành khu phố 10 – Dương Đông thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên khu phố 11 thuộc phường Dương Đông thành khu phố 11 – Dương Đông thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên khu phố 12 thuộc phường Dương Đông thành khu phố 12 – Dương Đông thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên ấp Bãi Thơm thuộc xã Bãi Thơm thành khu phố Bãi Thơm thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên ấp Đá Chồng thuộc xã Bãi Thơm thành khu phố Đá Chồng thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên ấp Rạch Tràm thuộc xã Bãi Thơm thành khu phố Rạch Tràm thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên ấp Xóm Mới thuộc xã Bãi Thơm thành khu phố Xóm Mới thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên Ấp 2 thuộc xã Cửa Cạn thành khu phố 2 – Cửa Cạn thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên Ấp 3 thuộc xã Cửa Cạn thành khu phố 3 – Cửa Cạn thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên Ấp 4 thuộc xã Cửa Cạn thành khu phố 4 – Cửa Cạn thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên ấp Lê Bát thuộc xã Cửa Cạn thành khu phố Lê Bát thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên ấp Bến Tràm thuộc xã Cửa Dương thành khu phố Bến Tràm thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên ấp Búng Gội thuộc xã Cửa Dương thành khu phố Búng Gội thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên ấp Cây Thông Trong thuộc xã Cửa Dương thành khu phố Cây Thông Trong thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên ấp Cây Thông Ngoài thuộc xã Cửa Dương thành khu phố Cây Thông Ngoài thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên ấp Gành Gió thuộc xã Cửa Dương thành khu phố Gành Gió thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên ấp Khu Tượng thuộc xã Cửa Dương thành khu phố Khu Tượng thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên ấp Suối Cát thuộc xã Cửa Dương thành khu phố Suối Cát thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên ấp Ông Lang thuộc xã Cửa Dương thành khu phố Ông Lang thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên ấp Cửa Lấp thuộc xã Dương Tơ thành khu phố Cửa Lấp thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên ấp Dương Tơ thuộc xã Dương Tơ thành khu phố Dương Tơ thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên ấp Đường Bào thuộc xã Dương Tơ thành khu phố Đường Bào thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên ấp Suối Đá thuộc xã Dương Tơ thành khu phố Suối Đá thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên ấp Suối Lớn thuộc xã Dương Tơ thành khu phố Suối Lớn thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên ấp Suối Mây thuộc xã Dương Tơ thành khu phố Suối Mây thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên ấp Chuồng Vích thuộc xã Gành Dầu thành khu phố Chuồng Vich thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên ấp Gành Dầu thuộc xã Gành Dầu thành khu phố Gành Dầu thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên ấp Rạch Vẹm thuộc xã Gành Dầu thành khu phố Rạch Vẹm thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên ấp Bãi Bổn thuộc xã Hàm Ninh thành khu phố Bãi Bổn thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên ấp Bãi Vòng thuộc xã Hàm Ninh thành khu phố Bãi Vòng thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên ấp Cây Sao thuộc xã Hàm Ninh thành khu phố Cây Sao thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đổi tên ấp Rạch Hàm thuộc xã Hàm Ninh thành khu phố Rạch Hàm thuộc đặc khu Phú Quốc.
Đặc khu Phú Quốc có 51 khu phố: 1 – An Thới
1 – Dương Đông
2 – An Thới
2 – Cửa Cạn
2 – Dương Đông
3 – An Thới
3 – Cửa Cạn
3 – Dương Đông
4 – An Thới
4 – Cửa Cạn
4 – Dương Đông
5 – An Thới
5 – Dương Đông
6 – An Thới
6 – Dương Đông
7 – An Thới
7 – Dương Đông
8 – An Thới
8 – Dương Đông
9 – Dương Đông
10 – Dương Đông
11 – Dương Đông
12 – Dương Đông
Bãi Thơm
Bãi Vòng
Bến Tràm
Búng Gội
Cây Thông Ngoài
Cây Thông Trong
Chuồng Vích
Đá Chồng
Dương Tơ
Đường Bào
Gành Dầu
Gành Gió
Hòn Thơm
Khu Tượng
Rạch Hàm
Rạch Tràm
Rạch Vẹm
Suối Cát
Suối Lớn
Suối Mây
Xóm Mới.
Ngày 23 tháng 10 năm 2025, HĐND đặc khu Phú Quốc ban hành Nghị quyết số 21/NQ-HĐND về việc:
Đổi tên khu phố 1 thành khu phố 1 An Thới.
Đổi tên khu phố 2 thành khu phố 2 An Thới.
Đổi tên khu phố 3 thành khu phố 3 An Thới.
Đổi tên khu phố 4 thành khu phố 4 An Thới.
Đổi tên khu phố 5 thành khu phố 5 An Thới.
Đổi tên khu phố 6 thành khu phố 6 An Thới.
Đổi tên khu phố 7 thành khu phố 7 An Thới.
Đổi tên khu phố 8 thành khu phố 8 An Thới.
Đổi tên khu phố 1 thành khu phố 1 Dương Đông.
Đổi tên khu phố 2 thành khu phố 2 Dương Đông.
Đổi tên khu phố 3 thành khu phố 3 Dương Đông.
Đổi tên khu phố 4 thuộc thành khu phố 4 Dương Đông.
Đổi tên khu phố 5 thuộc thành khu phố 5 Dương Đông.
Đổi tên khu phố 6 thành khu phố 6 Dương Đông.
Đổi tên khu phố 7 thành khu phố 7 Dương Đông.
Đổi tên khu phố 8 thành khu phố 8 Dương Đông.
Đổi tên khu phố 9 thành khu phố 9 Dương Đông.
Đổi tên khu phố 10 thành khu phố 10 Dương Đông.
Đổi tên khu phố 11 thành khu phố 11 Dương Đông.
Đổi tên khu phố 12 thành khu phố 12 Dương Đông.
Đổi tên khu phố Đá Chồng thành khu phố Đá Chồng Bãi Thơm.
Đổi tên khu phố Rạch Tràm thành khu phố Rạch Tràm Bãi Thơm.
Đổi tên khu phố Xóm Mới thành khu phố Xóm Mới Bãi Thơm.
Đổi tên khu phố 2 thành khu phố 2 Cửa Cạn.
Đổi tên khu phố 3 thành khu phố 3 Cửa Cạn.
Đổi tên khu phố 4 thành khu phố 4 Cửa Cạn.
Đổi tên khu phố Lê Bát thành khu phố Lê Bát Cửa Cạn.
Đổi tên khu phố Bến Tràm thành khu phố Bến Tràm Cửa Dương.
Đổi tên khu phố Búng Gội thành khu phố Búng Gội Cửa Dương.
Đổi tên khu phố Cây Thông Trong thành khu phố Cây Thông Trong Cửa Dương.
Đổi tên khu phố Cây Thông Ngoài thành khu phố Cây Thông Ngoài Cửa Dương.
Đổi tên khu phố Gành Gió thành khu phố Gành Gió Cửa Dương.
Đổi tên khu phố Khu Tượng thành khu phố Khu Tượng Cửa Dương.
Đổi tên khu phố Suối Cát thành khu phố Suối Cát Cửa Dương.
Đổi tên khu phố Ông Lang thành khu phố Ông Lang Cửa Dương.
Đổi tên khu phố Cửa Lấp thành khu phố Cửa Lấp Dương Tơ.
Đổi tên khu phố Đường Bào thành khu phố Đường Bào Dương Tơ.
Đổi tên khu phố Suối Đá thành khu phố Suối Đá Dương Tơ.
Đổi tên khu phố Suối Lớn thành khu phố Suối Lớn Dương Tơ.
Đổi tên khu phố Suối Mây thành khu phố Suối Mây Dương Tơ.
Đổi tên khu phố Chuồng Vích thành khu phố Chuồng Vích Gành Dầu.
Đổi tên khu phố Rạch Vẹm thành khu phố Rạch Vẹm Gành Dầu.
Đổi tên khu phố Bãi Bổn thành khu phố Bãi Bổn Hàm Ninh.
Đổi tên khu phố Bãi Vòng thành khu phố Bãi Vòng Hàm Ninh.
Đổi tên khu phố Cây Sao thành khu phố Cây Sao Hàm Ninh.
Đổi tên khu phố Rạch Hàm thành khu phố Rạch Hàm Hàm Ninh.
Giữ nguyên 5 khu phố: Bãi Thơm, Dương Tơ, Gành Dầu, Hòn Rỏi, Hòn Thơm.
Đặc khu Phú Quốc có 51 khu phố: 1 An Thới
1 Dương Đông
2 Dương Đông
3 Dương Đông
4 Dương Đông
5 Dương Đông
6 Dương Đông
7 Dương Đông
8 Dương Đông
9 Dương Đông
10 Dương Đông
11 Dương Đông
12 Dương Đông
2 Cửa Cạn
3 Cửa Cạn
4 Cửa Cạn
Bãi Thơm
Bãi Bổn Hàm Ninh
Bãi Vòng Hàm Ninh
Bến Tràm Cửa Dương
Búng Gội Cửa Dương
Cây Sao Hàm Ninh
Cây Thông Ngoài Cửa Dương
Cây Thông Trong Cửa Dương
Chuồng Vích Gành Dầu
Cửa Lấp Dương Tơ
Dương Tơ
Đá Chồng Bãi Thơm
Đường Bào Dương Tơ
Gành Dầu
Gành Gió Cửa Dương
Hòn Thơm
Khu Tượng Cửa Dương
Lê Bát Cửa Cạn
Ông Lang Cửa Dương
Rạch Hàm Hàm Ninh
Rạch Tràm Bãi Thơm
Rạch Vẹm Gành Dầu
Suối Cát Cửa Dương
Suối Đá Dương Tơ
Suối Lớn Dương Tơ
Suối Mây Dương Tơ
Xóm Mới Bãi Thơm.
Hồ tiêu Phú Quốc là một loại gia vị đặc sản của đặc khu Phú Quốc, tỉnh An Giang, Việt Nam.
Hồ tiêu Phú Quốc có vị thơm nồng, đặc biệt là đậm vị hơn nhiều loại hồ tiêu đến từ những vùng miền khác, trong đó phải kể đến tiêu đỏ (tiêu chín).
Tiêu được người dân Phú Quốc thu hoạch từng đợt chín và chủ yếu là bằng thủ công
chọn lựa những quả chín phơi riêng gọi là tiêu chín (tiêu đỏ)
những quả còn xanh sau khi phơi khô được gọi là tiêu cội (tiêu đen).
Do nhu cầu của thị trường, người dân đã dùng tiêu đen tẩy bỏ vỏ chỉ còn lại phần lõi hạt gọi là tiêu sọ.
Trong các loại tiêu thì tiêu sọ là ngon nhất và đắt tiền nhất.
Một đặc tính canh tác nữa là hàng năm người trồng tiêu thường lấy những vùng đất mới xung quanh vườn bón xung quanh gốc cây (còn gọi là "đất xây thầu").
Cây nọc (choái) chủ yếu là lấy từ lõi của các loại cây quý như ổi rừng, kiềng kiềng, trai, chay, săn đá,...
Phân bón chủ yếu là phân bò, phân cá, xác mắm (phần xác cá cơm bị loại bỏ sau khi hoàn tất quy trình sản xuất nước mắm).
Hom giống chủ yếu trồng từ hom thân nên giá thành rất cao.
Trung bình để trồng xong 1 ha thì cần từ 300 - 400 triệu/ha nên ít có nông dân đủ tiền trồng 1 lần đủ diện tích lớn mà phải trồng từ từ nhiều năm
nên 1 vườn tiêu ở Phú Quốc thường có nhiều tuổi khác nhau.
Cây hồ tiêu được trồng ở Phú Quốc hàng trăm năm.
Với diện tích trung bình là 471 ha tập trung ở 3 xã Cửa Dương, Cửa Cạn và Dương Tơ.
Thời điểm diện tích lớn nhất là vào những năm 1995 - 2000 là hơn 1000 ha.
Đây là thời điểm giá tiêu cao nhất (100.000 - 120.000 đồng/kg tương đương 30 – 40 kg gạo) người trồng tiêu có lời từ 200 - 300 triệu/ha (thời điểm năm 1995 - 2000).
Giống hồ tiêu trồng chủ yếu là 2 giống Hà Tiên và Phú Quốc (hồ tiêu lá lớn và hồ tiêu lá nhỏ).
Hai nhóm giống này có thời gian thu hoạch gần tương đương nhau từ tháng 11 âm lịch kéo dài hết tháng 2 âm lịch.
Giống hồ tiêu Hà Tiên có năng suất cao hơn nhóm Phú Quốc nhưng tuổi thọ và kháng sâu bệnh kém hơn.
Năng suất tiêu ở Phú Quốc trung bình là 2000 – 3000 kg/ha, mật độ trồng từ 2500 - 3000 nọc/ha.
Khi kể về những điều đặc biệt ở Phú Quốc, không thể không kể về giống chó Phú Quốc.
Đây là loài chó có đặc điểm rất riêng biệt so với các loài chó khác ở Việt Nam.
Chó Phú Quốc luôn có một bờm lông dựng đứng và xoáy trên lưng, có chân dài, dáng người thon, và rất khỏe mạnh.
Về đặc tính, chúng là loại chó rất thông minh và có khả năng tự lập rất cao cho dù có sống chung với con người.
Loài chó này có khả năng tự săn mồi rất tốt, có thể khả năng bơi lội giỏi, đặc biệt chúng có đặc điểm tự đào hang để trú ẩn, sinh sản nếu sống ở nơi có đất rộng.
Hiện tại ở Phú Quốc có trung tâm bảo tồn giống chó này với quy mô lên đến hàng trăm con.
Nơi đây mở cửa cho du khách đến tham quan, xem các chú chó Phú Quốc biểu diễn các tiết mục: nhặt rác, leo tường rào, đua chó...
Thành phố Phú Quốc có diện tích 589,27 km² và quy mô dân số quy đổi năm 2019 là 179.480 người.
Thành phố Phú Quốc có diện tích 589,27 km², dân số năm 2020 là 144.460 người, mật độ dân số đạt 245 người/km².
Thành phố Phú Quốc có diện tích 589,27 km², quy mô dân số quy đổi tính đến cuối năm 2023 là 294.419 người, mật độ dân số đạt 499 người/km².
Đặc khu Phú Quốc có diện tích 575,29 km², dân số quy đổi tính đến ngày 31/12/2024 là 157.629 người, mật độ dân số đạt 273 người/km².
Ở đảo Phú Quốc, vào ngày rằm tháng 7 âm lịch người dân thường đi chùa tại phường Dương Đông.
Vào ngày này sinh hoạt tôn giáo diễn ra khá nhộn nhịp.
Cũng như những nơi khác ở Việt Nam
Phật giáo là tôn giáo có nhiều tín đồ và có ảnh hưởng nhất ở Phú Quốc với những ngôi chùa có hàng trăm năm tuổi như chùa Sùng Hưng
Sùng Đức
Sư Muôn (còn gọi là chùa Hùng Long),...
Phú Quốc được xem là nơi phát tích của đạo Cao Đài.
Ngày nay trên đảo có 2 Thánh thất Cao Đài ở phường Dương Đông.
Một là Thánh thất Dương Đông thuộc Hội Thánh Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh, hai là Thánh thất Cao Đài Hội Thánh thuộc phái Cao Đài Chiếu Minh Tam Thanh Vô Vi.
Phú Quốc này trước đây có một số nhà nguyện, nhà thờ: Khoảng năm 1930, một số giáo dân miền Bắc vào đảo này làm đồn điền cao su ở gần Bãi Khem.
2 linh mục người Malaysia là Albelza và Merdrignac đã cho xây 1 nhà nguyện tạm bằng lá để làm nơi cầu nguyện, lễ lạc.
Việc trồng cao su thất bại nên một số lớn dân chúng vào đất liền chỉ còn lại ít dân nhà nguyện dần dần bị bỏ hoang.
Năm 1955, một linh mục cho xây nhà thờ ở phường Dương Đông.
Sau năm 1975, nhà thờ này lại bỏ trống, hiện nay được nhà nước quản lý.
Sau năm 1954, có khoảng 1.000 giáo dân quê quán ở Nghệ An ra đảo sinh sống, dưới sự dẫn dắt của linh mục Giuse Trần Đình Lữ.
Nhà thờ An Thới được thành lập vào năm 1957 để phục vụ nhu cầu đời sống tôn giáo của các giáo dân.
Những năm sau đó, nhiều linh mục và thầy giảng đã được Giám mục Giáo phận Long Xuyên sai đến để phục vụ.
Hiện tại, chính xứ là Linh mục Gioan Trần Văn Trông, với sự giúp đỡ của 2 phó xứ là Linh mục Hải Đăng và Vinh Sơn Nguyễn Văn Cảnh.
Số giáo dân hiện tại khoảng 2.000 người.
Năm 2006, Khu dự trữ sinh quyển ven biển và biển đảo Kiên Giang bao gồm cả thành phố này được UNESCO công nhận là khu dự trữ sinh quyển thế giới.
Phú Quốc được xác định là trung tâm du lịch sinh thái và trung tâm giao thương tầm cỡ khu vực và quốc tế.
Tại đây có nhiều thắng cảnh đẹp như:
1/ Vườn quốc gia Phú Quốc
2/ Khu bảo tồn biển Phú Quốc
Bãi biển An Thới có hình cánh cung, được che chắn bởi mũi Đèn (mũi Hạnh) và mũi Cồn Dương tạo thành một vịnh nhỏ và khá lặng sóng.
4/ Quần đảo An Thới
5/ Dương Đông
Suối Đá Bàn
6/ Bãi Trường
7/ Rạch Tràm
8/ Rạch Vẹm
9/ Bắc Đảo
Bãi Thơm
Gành Dầu
10/ Làng chài Hàm Ninh
Bãi Vòng
11/ Vinpearl Safari Phú Quốc (vườn thú bán hoang dã đầu tiên của Việt Nam)
12/ Công viên giải trí VinWonders Phú Quốc 50ha (Khu vui chơi lớn nhất Châu Á)
13/ Đảo Sim (Sim Island Phú Quốc)
14/ Cáp treo Hòn Thơm
Ngoài ra, đặc khu còn quản lý hành chính toàn bộ quần đảo An Thới, một quần đảo nằm ở phía nam đảo Phú Quốc.
Di tích lịch sử Nhà tù Phú Quốc (Trại Cây Dừa)
Hòn Thơm
Phương tiện đến Phú Quốc chủ yếu bằng máy bay đến sân bay quốc tế Phú Quốc, tàu cao tốc hay phà.
Dưới đây là các lựa chọn để đến Phú Quốc tùy theo từng điểm xuất phát khác nhau:
Rạch Giá - Phú Quốc: Khoảng cách 120 km, có thể đi bằng tàu cao tốc hay phà.
Hà Tiên - Phú Quốc: Khoảng cách 45 km, có thể đi bằng tàu cao tốc hay phà.
"Đôi nét về đảo Phú Quốc" trên trang web của tỉnh Kiên Giang Lưu trữ ngày 29 tháng 9 năm 2006 tại Wayback Machine, Trang chủ của tỉnh Kiên Giang
Thông tin đảo Phú Quốc 2014-2015 Lưu trữ ngày 17 tháng 12 năm 2017 tại Wayback Machine, Phu Quoc Island Guide (bằng tiếng Anh)
Vịnh Hạ Long là một vịnh nhỏ thuộc phần bờ tây vịnh Bắc Bộ tại khu vực biển Đông Bắc Việt Nam, bao gồm vùng biển đảo của thành phố Hạ Long thuộc tỉnh Quảng Ninh.
Là trung tâm của một khu vực rộng lớn có những yếu tố ít nhiều tương đồng về địa chất
khí hậu và văn hóa
với vịnh Bái Tử Long phía Đông Bắc và quần đảo Cát Bà phía Tây Nam
vịnh Hạ Long giới hạn trong diện tích khoảng 1.553 km² bao gồm 1.969 hòn đảo lớn nhỏ
phần lớn là đảo đá vôi
trong đó vùng lõi của vịnh có diện tích 335 km² quần tụ dày đặc 775 hòn đảo.
khí hậu nóng ẩm và tiến trình nâng kiến tạo chậm chạp trên tổng thể.
Sự kết hợp của môi trường
địa chất
đã khiến vịnh Hạ Long trở thành quần tụ của đa dạng sinh học bao gồm hệ sinh thái rừng kín thường xanh mưa ẩm nhiệt đới và hệ sinh thái biển và ven bờ với nhiều tiểu hệ sinh thái.
17 loài thực vật đặc hữu và khoảng 60 loài động vật đặc hữu đã được phát hiện trong số hàng ngàn động, thực vật quần cư tại vịnh.
Những kết quả nghiên cứu
thám sát khảo cổ học và văn hóa học cho thấy sự hiện diện của những cư dân tiền sử trên vùng vịnh Hạ Long từ khá sớm
đã tạo lập những hình thái văn hóa cổ đại tiếp nối nhau bao gồm văn hóa Soi Nhụ trong khoảng 18.000-7.000 năm trước Công Nguyên
văn hóa Cái Bèo trong 7.000-5.000 năm trước Công Nguyên và văn hóa Hạ Long cách ngày nay khoảng từ 3.500-5.000 năm.
Tiến trình dựng nước và truyền thống giữ nước của dân tộc Việt Nam
trong suốt hành trình lịch sử
cũng khẳng định vị trí tiền tiêu và vị thế văn hóa của vịnh Hạ Long qua những địa danh mà tên gọi gắn với điển tích còn lưu truyền đến nay
như núi Bài Thơ
hang Đầu Gỗ
Bãi Cháy v.v.
vịnh Hạ Long là một khu vực phát triển năng động nhờ những điều kiện và lợi thế sẵn có như có một tiềm năng lớn về du lịch
nghiên cứu khoa học
nuôi trồng
đánh bắt thủy sản
giao thông thủy đối với khu vực vùng biển Đông Bắc Việt Nam nói riêng và miền Bắc Việt Nam nói chung.
Từ hơn 500 năm về trước trong bài thơ Lộ nhập Vân Đồn, Nguyễn Trãi đã lần đầu tiên ca ngợi vịnh Hạ Long là "kỳ quan đá dựng giữa trời cao".
Năm 1962 Bộ Văn hóa - Thông tin (Việt Nam) đã xếp hạng vịnh Hạ Long là di tích danh thắng cấp quốc gia đồng thời quy hoạch vùng bảo vệ.
Năm 1994 vùng lõi của vịnh Hạ Long được UNESCO công nhận là Di sản Thiên nhiên Thế giới với giá trị thẩm mỹ (tiêu chuẩn vii)
và được tái công nhận lần thứ 2 với giá trị ngoại hạng toàn cầu về địa chất-địa mạo (tiêu chuẩn viii) vào năm 2000.
Cùng với vịnh Nha Trang và vịnh Lăng Cô của Việt Nam, vịnh Hạ Long là một trong số 29 vịnh được Câu lạc bộ những vịnh đẹp nhất thế giới xếp hạng và chính thức công nhận vào tháng 7 năm 2003.
Vịnh Hạ Long cùng với đảo Cát Bà tạo thành một trong 21 khu du lịch quốc gia đầu tiên ở Việt Nam.
Năm 2015, Cục Di sản văn hóa đã công bố về số lượng khách tham quan vịnh Hạ Long là trên 2,5 triệu lượt khách.
Vịnh Hạ Long có từ xa xưa do những kiến tạo địa chất.
trong tâm thức của người Việt từ thời tiền sử với trí tưởng tượng dân gian và ý niệm về cội nguồn con Rồng cháu Tiên
một số truyền thuyết cho rằng khi người Việt mới lập nước đã bị giặc ngoại xâm
Ngọc Hoàng sai Rồng Mẹ mang theo một đàn Rồng Con xuống hạ giới giúp người Việt đánh giặc.
Thuyền giặc từ ngoài biển ào ạt tiến vào bờ vừa lúc đàn Rồng tới hạ giới.
Đàn Rồng lập tức phun ra lửa thiêu cháy thuyền giặc, một phần nhả Châu Ngọc dựng thành bức tường đá sừng sững làm cho thuyền giặc đâm phải mà vỡ tan, chặn đứng bước tiến của ngoại bang.
thấy cảnh mặt đất thanh bình
cây cối tươi tốt
con người nơi đây lại cần cù
chịu khó
đoàn kết giúp đỡ nhau
Rồng Mẹ và Rồng Con không trở về trời mà ở lại hạ giới
nơi vừa diễn ra trận chiến để muôn đời bảo vệ con dân Đại Việt.
Vị trí Rồng Mẹ đáp xuống là Hạ Long; nơi Rồng Con đáp xuống là Bái Tử Long và nơi đuôi đàn rồng quẫy nước trắng xoá là Bạch Long Vĩ.
Tuy nhiên, tên gọi Hạ Long hay Bái Tử Long chỉ mới có từ thời Pháp thuộc.
Lại có truyền thuyết khác nói rằng
vào thời kỳ nọ khi đất nước có giặc ngoại xâm
một con rồng đã bay theo dọc sông xuôi về phía biển và hạ cánh xuống ở vùng ven biển Đông Bắc làm thành bức tường thành chặn bước tiến của thủy quân giặc.
Chỗ rồng đáp xuống che chở cho đất nước được gọi là Hạ Long.
Là một vịnh nhỏ
bộ phận của vịnh Bắc Bộ
vịnh Hạ Long được giới hạn với phía Đông Bắc giáp vịnh Bái Tử Long; phía Tây Nam giáp quần đảo Cát Bà; phía Tây và Tây Bắc giáp đất liền bằng đường bờ biển khoảng 120 km kéo dài từ thị xã Quảng Yên
qua thành phố Hạ Long
Thành phố Cẩm Phả đến hết huyện đảo Vân Đồn; phía Đông Nam và phía Nam hướng ra vịnh Bắc Bộ.
Trong diện tích 1.553 km² gồm vùng lõi và vùng đệm
nằm tại các tọa độ từ 106°58'-107°22' Đông và 20°45'-20°50' Bắc
vịnh Hạ Long bao gồm 1.969 hòn đảo lớn nhỏ
trong đó 989 đảo có tên và 980 đảo chưa được đặt tên.
Vịnh Hạ Long là vùng biển đảo có khí hậu phân hóa 2 mùa rõ rệt: mùa hạ nóng ẩm với nhiệt độ khoảng 27-29 °C và mùa đông khô lạnh với nhiệt độ 16-18 °C
nhiệt độ trung bình năm dao động trong khoảng 15-25 °C.
Hệ thủy triều tại vịnh Hạ Long rất đặc trưng với mức triều cường vào khoảng 3,5-4m/ngày.
Độ mặn trong nước biển trên vùng vịnh dao động từ 31 đến 34.5 MT vào mùa khô nhưng vào mùa mưa, mức này có thể thấp hơn.
Mực nước biển trong vùng vịnh khá cạn, có độ sâu chỉ khoảng 6m đến 10m và các đảo đều không lưu giữ nước bề mặt.
Trong số 1.969 đảo của Hạ Long hiện nay chỉ có khoảng 40 đảo là có dân sinh sống, những đảo này có quy mô từ vài chục đến hàng ngàn hecta tập trung chủ yếu ở phía Đông và Đông Nam vịnh Hạ Long.
Mấy chục năm gần đây
nhiều vạn chài sống trôi nổi trên mặt nước
bắt đầu lên một số đảo định cư biến những đảo hoang sơ trở thành trù phú như đảo Sa Tô (thành phố Hạ Long)
đảo Thắng Lợi (huyện đảo Vân Đồn).
Dân số trên vịnh Hạ Long hiện nay khoảng 1.540 người, tập trung chủ yếu ở các làng đánh cá Cửa Vạn, Ba Hang, Cặp Dè (thuộc phường Hùng Thắng, thành phố Hạ Long).
Cư dân vùng vịnh phần lớn sống trên thuyền, trên nhà bè để thuận tiện cho việc đánh bắt, nuôi trồng và lai tạo các giống thủy sản, hải sản.
Ngày nay đời sống của cư dân vịnh Hạ Long đã phát triển do kinh doanh dịch vụ du lịch.
Hiện nay, chính quyền tỉnh Quảng Ninh đã có chủ trương di dời các hộ dân sống trong lòng vịnh lên bờ tái định cư, ổn định cuộc sống và bảo vệ cảnh quan môi trường vùng di sản.
Đã có hơn 300 hộ dân sinh sống trên các làng chài trên vịnh Hạ Long đã được di dời lên bờ sinh sống tại Khu tái định cư Khe Cá (nay là Khu 8
phường Hà Phong
thành phố Hạ Long) từ tháng 5/2014
công việc này sẽ còn tiếp tục được triển khai.
Tỉnh sẽ chỉ giữ lại một số làng chài để phục vụ du lịch tham quan.
Tên gọi Hạ Long đã thay đổi qua nhiều thời kỳ lịch sử, thời Bắc thuộc khu vực này được gọi là Lục Châu, Lục Hải.
Các thời Lý, Trần, Lê vịnh mang các tên Hoa Phong, Hải Đông, An Bang, Vân Đồn, Ngọc Sơn hay Lục Thủy.
Tên Hạ Long (rồng đáp xuống) mới xuất hiện trong một số thư tịch và các bản đồ hàng hải của Pháp từ cuối thế kỷ XIX.
Trên tờ Tin tức Hải Phòng xuất bản bằng tiếng Pháp có bài viết về sự xuất hiện của sinh vật giống rồng trên khu vực là vịnh Hạ Long ngày nay với nhan đề Rồng xuất hiện trên vịnh Hạ Long
khi viên thiếu úy người Pháp Legderin
thuyền trưởng tàu Avalence cùng các thủy thủ bắt gặp một đôi rắn biển khổng lồ ba lần (vào các năm 1898
Có lẽ người châu Âu đã liên tưởng con vật này giống như con rồng châu Á, loài vật huyền thoại được tôn sùng trong văn hóa Việt Nam nói riêng và văn hóa các nước đồng văn châu Á nói chung.
Bên cạnh những truyền thuyết của Việt Nam về Rồng Mẹ và Rồng Con đáp xuống khu vực vịnh đảo vùng Đông Bắc này
sự xuất hiện con vật lạ hiện hữu như rồng trong thực tại
có thể đã trở thành các lý do khiến vùng biển đảo Quảng Ninh được người Pháp gọi bằng cái tên vịnh Hạ Long từ đó và phổ biến đến ngày nay.
Vùng di sản trên vịnh Hạ Long được thế giới công nhận (vùng lõi) có diện tích 434 km²
như một hình tam giác với ba đỉnh là đảo Đầu Gỗ (phía Tây)
hồ Ba Hầm (phía Nam) và đảo Cống Tây (phía Đông)
bao gồm 775 đảo với nhiều hang động
bãi tắm.
Vùng kế bên (vùng đệm), là di tích danh thắng quốc gia đã được bộ Văn hóa Thông tin Việt Nam xếp hạng từ năm 1962.
Địa hình Hạ Long là đảo
núi xen kẽ giữa các trũng biển
là vùng đất mặn có sú vẹt mọc và những đảo đá vôi vách đứng tạo nên những vẻ đẹp tương phản
kết hợp hài hòa
sinh động các yếu tố: đá
nước và bầu trời.
Các đảo ở vịnh Hạ Long có hai dạng là đảo đá vôi và đảo phiến thạch, tập trung ở hai vùng chính là vùng phía Đông Nam vịnh Bái Tử Long và vùng phía Tây Nam vịnh Hạ Long.
Theo thống kê của ban quản lý vịnh Hạ Long, trong tổng số 1.969 đảo của vịnh Hạ Long có đến 1.921 đảo đá với nhiều đảo có độ cao khoảng 200 m.
Đây là hình ảnh cổ xưa nhất của địa hình có tuổi kiến tạo địa chất từ 250-280 triệu năm về trước, là kết quả của quá trình vận động nâng lên, hạ xuống nhiều lần từ lục địa thành trũng biển.
Quá trình carxtơ bào mòn
phong hóa gần như hoàn toàn tạo ra một vịnh Hạ Long độc nhất vô nhị
với hàng ngàn đảo đá nhiều hình thù
dáng vẻ khác nhau lô nhô trên mặt biển
trong một diện tích không lớn của vùng vịnh.
Vùng tập trung các đảo đá có phong cảnh ngoạn mục và nhiều hang động đẹp là vùng trung tâm Di sản Thiên nhiên vịnh Hạ Long
bao gồm phần lớn vịnh Hạ Long (vùng lõi)
một phần vịnh Bái Tử Long và vịnh Lan Hạ thuộc quần đảo Cát Bà (vùng đệm).
Các đảo trên vịnh Hạ Long có những hình thù riêng, không giống bất kỳ hòn đảo nào ven biển Việt Nam và không đảo nào giống đảo nào.
Có chỗ đảo quần tụ lại nhìn xa ngỡ chồng chất lên nhau, nhưng cũng có chỗ đảo đứng dọc ngang xen kẽ nhau, tạo thành tuyến chạy dài hàng chục kilômét như một bức tường thành.
Đó là một thế giới sinh linh ẩn hiện trong những hình hài bằng đá đã được huyền thoại hóa.
mà nhìn từ hướng khác lại giống như vị quan triều đình áo xanh
mũ cánh chuồn
nên dân chài còn gọi là hòn Ông v.v.
Bên cạnh các đảo được đặt tên căn cứ vào hình dáng
là các đảo đặt tên theo sự tích dân gian (núi Bài Thơ
đảo Tuần Châu)
hoặc căn cứ vào các đặc sản có trên đảo hay vùng biển quanh đảo (hòn Ngọc Vừng
hòn Kiến Vàng
đảo Khỉ v.v.).
Dưới đây là một vài hòn đảo nổi tiếng:
Hòn Thiên Nga
Hòn Thiên Nga là một đảo đá nằm ở cuối đảo Cống Đông, thuộc vịnh Bái Tử Long.
Hòn đảo đá vôi có hình dạng giống như một con thiên nga nằm trên sóng nước.
Ngay sát hòn này và xung quanh, có nhiều hòn đảo khác quây quần như đang chiêm ngưỡng cô nàng Thiên Nga duyên dáng.
Các hòn núi đảo có cùng một cấu trúc xếp trượt của các khối đá theo kiểu này, vì thế nơi đây thường được dân chài gọi là bãi Xếp.
Hòn Con Cóc nằm cách cảng tàu du lịch Bãi Cháy khoảng 12 km về phía Đông Nam, trên Vùng vịnh Hạ Long.
Đây là hòn núi đá rất đẹp có góc nghiêng và hình dáng như một con cóc ngồi xổm giữa biển nước, cao khoảng 9 m.
Hòn Đỉnh Hương nằm phía tây nam hang Đầu Gỗ, nằm ngay sát với hòn Chó Đá.
Phiến đá có hình dáng như một chiếc lư hương khổng lồ nằm giữa biển cả rộng lớn.
Hòn Đỉnh Hương Quảng Ninh vừa mang trong mình ý nghĩa tâm linh thiêng liêng, vừa là biểu tượng của sự may mắn.
Hình ảnh hòn Đỉnh Hương đã được in trên tờ tiền 200.000VNĐ đang lưu hành.
Là một trong những hòn đảo nổi tiếng trên vịnh Hạ Long, hòn Gà Chọi (hay đôi khi gọi là Hòn Trống Mái) nằm gần hòn Đỉnh Hương ở phía Tây Nam của vịnh, cách cảng tàu du lịch Bãi Cháy khoảng 5 km.
Đây là cụm gồm 2 đảo có hình thù giống như một đôi gà, một trống một mái, có chiều cao khoảng hơn 10m với chân thót lại ở tư thế rất chênh vênh.
Là biểu tượng trên logo của vịnh Hạ Long, hòn Gà Chọi cũng là biểu tượng trong sách hướng dẫn du lịch Việt Nam nói chung.
Đảo Ngọc Vừng nằm cách cảng tàu du lịch khoảng 34 km, thuộc huyện Vân Đồn, tỉnh Quảng Ninh, có đặc điểm là một trong số ít đảo đất trên vùng vịnh Hạ Long.
Xung quanh đảo có nhiều bãi biển đẹp, có núi Vạn Xuân cao 182m và có di chỉ khảo cổ thuộc văn hoá Hạ Long rộng 45.000m².
Đảo Ngọc Vừng rộng 12 km², có người ở, có bến cảng cổ Cống Yên thuộc hệ thống thương cảng cổ Vân Đồn từ thế kỷ XI, và có di tích thành cổ nhà Mạc, thành nhà Nguyễn.
Phía đông của đảo có bãi cát dài tới hàng kilômét với cát trắng trải ra tới tận bến tàu.
Khu vực này tương truyền trước kia có nhiều ngọc trai
đêm đêm phát sáng cả một vùng trời biển
nên có một số đảo mang tên đảo Ngọc như đảo Ngọc Vừng (ngọc phát sáng)
hay Minh Châu (ngọc châu
ngọc sáng).
Trước kia cư dân trên đảo sống bằng nghề đánh bắt hải sản và khai thác ngọc trai.
Ngày nay cư dân ở đây vẫn còn mò trai lấy ngọc, đồng thời nghề nuôi trai lấy ngọc cũng đang phát triển mạnh.
Đảo Ti Tốp, thời Pháp thuộc mang tên hòn Cát Nàng, nằm trên khu vực vịnh Hạ Long cách Bãi Cháy chừng 14 km về phía Đông.
Đảo được đặt tên Ti Tốp từ khi chủ tịch Hồ Chí Minh đến thăm vịnh Hạ Long cùng với nhà du hành vũ trụ người Nga Gherman Titov, vào năm 1962.
Đảo Ti Tốp có bờ dốc đứng và bãi cát trắng phẳng hình vầng trăng nằm dưới chân.
Các tour du lịch thường ghé tàu vào đảo để du khách lên bờ leo núi ngắm toàn cảnh vùng vịnh, tắm biển, chèo thuyền kay-ắc, kéo phao và kéo dù.
Nằm cách cảng tàu du lịch Bãi Cháy khoảng 4 km về phía Tây Nam trên vùng vịnh Hạ Long, đảo Tuần Châu là một đảo đất rộng khoảng 3 km², gần bờ, có làng mạc và dân cư thưa thớt.
Trước kia trên đảo các nhà khoa học đã tìm được nhiều di chỉ khảo cổ thuộc nền văn hóa Hạ Long.
Từ năm 2001, một con đường lớn đã được xây dựng nối đảo với đất liền.
Một tổ hợp dịch vụ vui chơi, giải trí, quần thể khách sạn, nhà hàng và bãi tắm sang trọng được xây dựng, đưa vào phục vụ góp phần làm thay đổi bộ mặt của Hạ Long từ năm du lịch 2003 tới nay.
Không chỉ những biến đổi của những đảo đá màu xanh đen trên mặt nước biếc vùng vịnh hấp dẫn du khách
trên những chiếc thuyền dơi màu nâu đỏ xuất phát từ bến tàu Hạ Long bắt đầu hành trình ngoạn cảnh
những khám phá lại tiếp tục khi du khách lên đảo
thăm thú những hang động ẩn chứa nhiều chứng tích lịch sử.
Những hang động tại Hạ Long
theo các nhà thám hiểm địa chất người Pháp
khi nghiên cứu về vịnh Hạ Long đầu thế kỷ XX
khẳng định rằng hầu hết trong số chúng đều được kiến tạo trong thế Pleistocen kéo dài từ 2 triệu đến 11 ngàn năm trước
nằm trong 3 nhóm hang ngầm cổ
hang nền carxtơ và các hàm ếch biển.
Hang Sửng Sốt, hay động Sửng Sốt nằm trên đảo Bồ Hòn ở trung tâm vịnh Hạ Long, được người Pháp đặt tên "Grotte des surprises" (động của những kỳ quan).
Đây là một hang động rộng và đẹp vào bậc nhất của vịnh Hạ Long.
Nằm ở vùng trung tâm du lịch của vịnh với hệ thống trong tuyến du lịch bao gồm bãi tắm Ti Tốp - hang Bồ Nâu - động Mê Cung - hang Luồn - hang Sửng Sốt.
Vị trí và diện tích:
Hang Sửng Sốt là một hang dạng ống, nằm ở độ cao 25 m so với mực nước biển hiện tại.
Diện tích khoảng 10.000 m², chiều dài hơn 200 m, chỗ rộng nhất 80 m, khoảng cách lớn nhất từ nền tới trần hang xấp xỉ 20 m.
Hang được chia thành 2 ngăn chính.
Quá trình phát hiện và quản lý:
Do có cửa hang mở rộng, hang Sửng Sốt được phát hiện khá sớm trên vịnh Hạ Long (cuối thế kỷ thứ XIX).
Tên của hang mãi đến năm 1946 mới được xuất hiện trên các phương tiện thông tin đại chúng do một số đoàn thám hiểm đã đến đây.
Năm 1999, Ban Quản lý vịnh Hạ Long đã đầu tư tôn tạo Hang Sửng Sốt.
Hệ thống đường đi
ánh sáng để du khách có thể quan sát và cảm nhận được vẻ đẹp của những khối nhũ
măng đá trong lòng hang.Ánh sáng được thiết kế phù hợp với kiến trúc hang đồng thời hài hoà với ánh sáng tự nhiên từ phía cửa hang.
Hiện nay Hang Sửng Sốt thuộc sự quản lý của Trung tâm bảo tồn Công viên hang động (BQL vịnh Hạ Long).
Đường lên hang Sửng Sốt quanh co uốn lượn dưới những tán lá rừng, với những bậc đá ghép cheo leo, khúc khuỷu.
Động được chia làm hai ngăn chính
toàn bộ ngăn thứ nhất như một nhà hát lớn rộng thênh thang với trần hang được phủ bằng nhũ đá
những tượng đá
mở ra một thế giới của cổ tích.
Ngăn 2 cách biệt với ngăn 1 qua một lối đi hẹp.
Bước vào lòng ngăn này, động mở ra một khung cảnh mới khác lạ hoàn toàn với lòng ngăn rộng có thể chứa được hàng ngàn người.
Trong lòng ngăn 2 của hang Sửng Sốt có những hình tượng được gắn với truyền thuyết Thánh Gióng: cạnh lối ra vào là khối đá hình chú ngựa
thanh gươm dài và trong lòng hang có những ao hồ nhỏ như vết chân ngựa Gióng.
Cách thành phố Hạ Long khoảng 8 km và cách bến tàu du lịch 4 km là đảo Vạn Cảnh, còn gọi là đảo Canh Độc có tọa độ 107°00'54" và 20°54'78".
Trong sách Đại Nam nhất thống chí có ghi: hòn Canh Độc lưng chừng đảo có động rộng rãi chứa được vài ngàn người, gần đó có hòn Cặp Gà, Hòn Mèo, Hòn La....
Ngày nay, qua khảo cứu, đảo Vạn Cảnh có đỉnh cao 189m, hình dáng như một chiếc ngai ôm hai hang động là hang Đầu Gỗ nằm chênh vênh trên cao và động Thiên Cung ở cách mép nước không xa.
Hang Đầu Gỗ và động Thiên Cung cách nhau chừng 100m, được thông nhau bằng những lối đi quanh co, uốn lượn dưới tán lá rừng.
Động Thiên Cung nằm ở lưng chừng đảo Canh Độc, ở độ cao 25m so với mực nước biển.
Du khách vừa bước vào cửa động Thiên Cung, lòng động đột ngột mở ra không gian có tiết diện hình tứ giác với chiều dài hơn 130 mét, với những măng đá như một đền đài mỹ lệ.
Vách động cao và thẳng đứng được bao bọc bởi những nhũ đá và trên mỗi vách động ấy thiên nhiên đã khảm nhiều hình thù kỳ lạ, hấp dẫn người xem.
Đó là 4 cột trụ to lớn giữa động mà từ chân cột tới đỉnh đều được chạm nổi nhiều hình thù kỳ lạ như chim cá
cảnh sinh hoạt của con người
hoa lá cành; là những thạch nhũ mang hình tượng Nam Tào
tiên nữ múa hát; là trần hang với những điêu khắc người
muông thú đang dự tiệc
hoàn toàn do bàn tay nhào nặn của tạo hóa tác thành qua hàng vạn năm.
Cửa động nhỏ hẹp được giấu kín trong lòng núi nhưng càng đi vào bên trong, lòng động càng mở lớn và rộng, dẫn dắt người xem đi từ bất ngờ này đến bất ngờ khác.
Từ cửa Suốt nhìn vào hòn Canh độc, người ta thấy đầu của hòn núi này nhô ra trông giống như đầu một cây gỗ nổi lập lờ trên mặt nước.
Hai bên "đầu gỗ" có hai hốc lõm vào, trông tựa như "mắt gỗ" mà thợ sơn tràng thường khoét vào đầu gỗ để kéo - lôi khi khai thác.
Những cư dân vạn chài của vùng sông nước dã căn cứ vào hình dáng đó mà đặt tên cho cái hang mà họ thường lưu lại tại đảo này trong những ngày nghỉ ngơi, tránh mùa dông bão.
Tên đảo Đầu gỗ; hang Đầu gỗ phải chăng đã được hình thành như vậy.
Người Pháp khi lập bản đồ khu vực này, y cứ theo lời kể của cư dân sông nước mà ghi tên thành hang "daugo", cũng như tên "hòn đảo của những búi gai" thành "hongai" để rồi thành Hồng Gai.
Có lẽ vì quá yêu lịch sử chiến công của thời Trần mà người ta cố ghép tên hang "Đầu gỗ", "Giấu gỗ" cho trận chiến Bạch Đằng năm 1288, gắn với tên tuổi của vị anh hùng Trần Hưng Đạo, Trần Khánh Dư.
Trong sách Đại Nam nhất thống chí có ghi: hòn Canh Độc lưng chừng đảo có động rộng rãi chứa được vài ngàn người, gần đó có hòn Cặp Gà, Hòn Mèo, Hòn La....
Động nói ở đây chính là hang "Đầu gỗ"; Động Thiên cung chỉ mới được phát hiện vào những năm tám mươi của thế kỉ trước.
Đi hết động Thiên Cung cũng là lúc du khách bước chân sang hang Đầu Gỗ, còn gọi là hang Giấu Gỗ, một hang động với những nhũ đá tráng lệ.
Tên gọi Hang Đầu Gỗ (tập trung gỗ) có từ sau khi tướng Trần Hưng Đạo chỉ huy ba quân giấu các cọc gỗ lim tại đây
trước khi đem đóng xuống lòng sông Bạch Đằng để bày thế trận cùng thủy quân đánh úp
đốt cháy đoàn thuyền tải lương thực của giặc Nguyên Mông vào mùa xuân năm 1288.
Hiện các nhà khảo cổ còn tìm thấy rất nhiều khúc gỗ và mẩu gỗ vụn còn sót lại trong động.
Nếu động Thiên Cung hoành tráng khoẻ khoắn, hiện đại thì hang Đầu Gỗ trầm mặc uy nghi nhưng cũng rất đồ sộ.
Cửa hang Đầu Gỗ ở lưng chừng vách núi và trong lòng hang được chia thành 3 ngăn chính.
Ngăn phía ngoài hình vòm cuốn tràn ánh sáng tự nhiên
với trần hang như một bức tranh khổng lồ vẽ phong cảnh thiên nhiên hoang sơ với những đàn voi
những chú hươu sao
sư tử trong những tư thế sinh động.
Phía dưới là rừng măng đá, nhũ đá nhiều màu với nhiều hình thù tùy theo trí tưởng tượng của từng người.
Chính giữa lòng hang là một cột trụ đá khổng lồ hàng chục người ôm, từ phía dưới chân cột lên trên là những hình mây bay, long phi phượng vũ, hoa lá, dây leo.
Qua ngăn thứ nhất, vào ngăn thứ 2 bằng một khe cửa hẹp lòng hang mở ra với ánh sáng chiếu vào mờ ảo, những bức tranh đá trở nên long lanh hơn và những chùm hoa đá lúc ẩn lúc hiện.
Tận cùng hang là một chiếc giếng nước ngọt và những hình tượng bằng đá như đang diễn tả một trận hỗn chiến kỳ lạ.
Năm 1917, hang Đầu Gỗ được vua Khải Định lên thăm và cho khắc một tấm văn bia với nội dung ca ngợi cảnh đẹp của non nước Hạ Long nói chung và hang Đầu Gỗ nói riêng.
Hiện nay, tấm bia đá vẫn còn ở phía bên phải cửa động tuy chữ đã bị mài mòn.
Ngoài hai hang động trên
du khách còn tham quan hàng chục hang động đẹp và quyến rũ khác như hang Bồ Nâu có cửa uốn vòng cung với nhũ đá buông xuống mềm mại như cành liễu; hang Hanh cách thành phố Cẩm Phả 9 km về phía tây
là một hang động đẹp và dài nhất so với các hang động hiện có trên vịnh Hạ Long
với chiều dài 1.300m chạy xuyên suốt dãy núi đá Quang Hanh ra tới biển; hang Trinh Nữ với tảng đá hình cô gái đứng xõa mái tóc dài hướng ra biển
và đối diện với nó là hang Trống (hay hang Con Trai) với bức tượng chàng trai hóa đá quay mặt hướng về phía hang Trinh Nữ; rồi hang Tiên Long
động Tiên Ông
động Tam Cung
động Lâu đài
Báo cáo của ban quản lý vịnh Hạ Long cho biết hiện nay vẫn chưa thể thống kê hết được tất cả hang động trên 1.969 đảo.
Giá trị lịch sử địa chất của vịnh Hạ Long được đánh giá qua 2 yếu tố: lịch sử kiến tạo và địa chất địa mạo (karst):
Vịnh Hạ Long và các vùng lân cận là một phần của lãnh địa liên hợp (composite terrane) Việt-Trung, trải qua các quá trình tiến hoá tách trôi, va chạm và biến cải trong Tiền Cambri - Phanerozoi.
Móng Tiền Cambri và Paleozoi hạ phần lớn bị che phủ, chỉ lộ ra vài nơi quanh vịnh Bắc Bộ, nhưng các thành tạo từ Ordovic đến nay lộ ra khá đầy đủ trên các vùng này.
Lịch sử địa chất địa mạo của vịnh Hạ Long trải qua ít nhất 500 triệu năm với những hoàn cảnh cổ địa lý rất khác nhau, với nhiều lần tạo sơn-biển thoái và sụt chìm-biển tiến.
Vào kỉ Trias (240-195 triệu năm trước) khu vực vịnh Hạ Long là những đầm lầy ẩm ướt với những cánh rừng tuế, dương xỉ khổng lồ tích tụ nhiều thế hệ.
Vịnh Hạ Long có quá trình tiến hóa karst đầy đủ trải qua trên 20 triệu năm nhờ sự kết hợp đồng thời giữa các yếu tố như tầng đá vôi dày
khí hậu nóng ẩm và quá trình nâng kiến tạo chậm chạp trên tổng thể
với nhiều dạng địa hình karst kiểu Phong Tùng gồm một cụm đá vôi thường có hình chóp nằm kề nhau có đỉnh cao trên dưới 100m
cao nhất khoảng 200m; hoặc kiểu Phong Linh đặc trưng bởi các đỉnh tách rời nhau tạo thành các tháp có vách dốc đứng
phần lớn các tháp có độ cao từ 50-100m.
Tỉ lệ giữa chiều cao và rộng khoảng 6 lần.
Cánh đồng karst của Hạ Long là lòng chảo rộng phát triển trong các vùng karst có bề mặt tương đối bằng phẳng
thường xuyên ngập nước
được tạo thành theo những phương thức: hoặc nhờ kiến tạo liên quan các hố sụt địa hào; hoặc nhờ sụt trần của các thung lũng sông ngầm
hang động ngầm; hoặc cũng có thể nhờ tồn tại các tầng đá không hòa tan bị xói mòn mạnh mẽ nằm giữa vùng địa hình karst cao hơn vây quanh mà thành.
Vịnh Hạ Long còn bao gồm địa hình karst ngầm là hệ thống các hang động đa dạng trên vịnh
được chia làm 3 nhóm chính: nhóm 1 là di tích các hang ngầm cổ
tiêu biểu là hang Sửng Sốt
động Tam Cung
động Lâu đài
động Thiên Cung
hang Đầu Gỗ
Nhóm 2 là các hang nền karst tiêu biểu là Trinh Nữ, Bồ Nâu, Tiên Ông, Hang Trống.
Nhóm 3 là hệ thống các hàm ếch biển mà tiêu biểu như 3 hang thông nhau ở cụm hồ Ba Hầm, hang Luồn, Ba Hang.
Karst vịnh Hạ Long có ý nghĩa toàn cầu và có tính chất nền tảng cho khoa học địa mạo.
Môi trường địa chất vịnh Hạ Long còn là nền tảng phát sinh các giá trị khác như đa dạng sinh học, văn hóa khảo cổ và các giá trị nhân văn khác.
Vịnh Hạ Long là nơi tập trung đa dạng sinh học với 2 hệ sinh thái điển hình là "hệ sinh thái rừng kín thường xanh mưa ẩm nhiệt đới" và "hệ sinh thái biển và ven bờ".
Trong mỗi hệ lớn nói trên lại có nhiều dạng sinh thái.
Hệ sinh thái rừng kín thường xanh mưa ẩm nhiệt đới ở vịnh Hạ Long rất đặc trưng, phong phú với tổng số loài thực vật sống trên các đảo khoảng trên 1.000 loài.
Một số quần xã các loài thực vật khác nhau bao gồm các loài ngập mặn, các loài thực vật ở bờ cát ven đảo, các loài mọc trên sườn núi và vách đá, trên đỉnh núi hoặc mọc ở của hang hay khe đá.
Các nhà nghiên cứu của Hiệp hội Bảo tồn thiên nhiên thế giới đã phát hiện 7 loài thực vật đặc hữu của vịnh Hạ Long.
Những loài này chỉ thích nghi sống ở các đảo đá vôi vịnh Hạ Long mà không nơi nào trên thế giới có được
đó là: thiên tuế Hạ Long
khổ cử đại tím (Chirieta halongensis)
cọ Hạ Long (Livisona halongensis)
khổ cử đại nhung (Chirieta hiepii)
móng tai Hạ Long
ngũ gia bì Hạ Long
hài vệ nữ hoa vàng.
Một số tài liệu khác mở rộng danh sách thực vật đặc hữu của Hạ Long lên 14 loại
bao gồm cả những loại đã được người Pháp khám phá và đặt tên gắn với địa danh từ trước như sung Hạ Long
nhài Hạ Long
sóng bè Hạ Long
giềng Hạ Long
phất dụ núi
Danh sách những loài thực vật đặc hữu khác tại vịnh Hạ Long rất có thể còn được bổ sung nhiều hơn
do chưa có một công trình nghiên cứu nào thực sự đầy đủ
toàn diện về thực vật trên tất cả các đảo trong khu vực vịnh và vùng lân cận.
Chẳng hạn loài trúc mọc ngược mà mấy năm gần đây các nhà khoa học mới phát hiện ra trên một số đảo đá của vịnh Hạ Long
một giống trúc có cành chĩa xuống đất
khác các giống trúc thông thường chĩa cành lên trời.
Theo thống kê
hệ sinh thái rừng kín thường xanh mưa ẩm nhiệt đới ở vịnh Hạ Long và vịnh Bái Tử Long có 477 loài mộc lan
12 loài dương xỉ và 20 loài thực vật ngập mặn; đối với động vật người ta cũng thống kê được 4 loài lưỡng cư
10 loài bò sát
40 loài chim và 14 loài thú.
Ở vùng này còn có loại khỉ thân nhỏ, hiện được nuôi theo phương pháp đặc biệt tại đảo Khỉ.
Hệ sinh thái biển và ven bờ của vịnh Hạ Long bao gồm trong đó "hệ sinh thái đất ướt" và "hệ sinh thái biển" với những điểm đặc thù:
Hệ sinh thái đất ngập nước:
Sinh thái vùng triều và vùng ngập mặn trên vịnh: bao gồm 20 loài thực vật ngập mặn; là nơi sống cho 169 loài giun nhiều tơ, 91 loài rong biển, 200 loài chim, 10 loài bò sát và 6 loài khác.
Dạng sinh thái đáy cứng, rạn san hô: tập trung ở Hang Trai, Cống Đỏ, Vạn Giò, có 232 loài san hô đã được tìm thấy.
Rặng sinh thái đáy cứng, san hô là nơi sinh cư của 81 loài chân bụng, 130 loài hai mảnh vỏ, 55 loài giun nhiều tơ, 57 loài cua.
Dạng sinh thái hang động và tùng, áng: dạng sinh thái này tại vịnh Hạ Long rất tiêu biểu và hiếm nơi có được.
Đặc biệt khu vực Tùng Ngón là nơi cư trú của 65 loài san hô, 40 loài động vật đáy, 18 loài rong biển.
Tại đây cũng có 4 loài sinh vật quý hiếm được ghi trong sách đỏ Việt Nam.
Dạng sinh thái đáy mềm: đây là dạng sinh thái của quần xã cỏ biển với 5 loài, là nơi sống của 140 loài rong biển, 3 loài giun nhiều tơ, 29 loài nhuyễn thể, 9 loài giáp xác.
Dạng sinh thái bãi triều không có rừng ngập mặn: sinh vật sống trên vùng triều đặc trưng là động vật nhuyễn thể hai mảnh vỏ và giun biển có giá trị dinh dưỡng cao như sá sùng, hải sâm, sò, ngao v.v
Hệ sinh thái biển:
Thực vật phù du: ở vịnh Hạ Long có 185 loài.
Động vật phù du: vùng Hạ Long-Cát Bà có 140 loài động vật phù du sinh sống.
Động vật đáy: thống kê sơ bộ, vùng Hạ Long có đến 500 loài động vật đáy, trong đó có 300 loài động vật nhuyễn thể, 200 loài giun nhiều tơ, 13 loài da gai.
Động vật tự du: đã xác định được 326 loài động vật tự du, phân bố trong vịnh Hạ Long.
Đến nay sơ bộ đánh giá hệ thực vật trong vùng vịnh Hạ Long có khoảng 347 loài, thực vật có mạch thuộc 232 chi và 95 họ.
Trong tổng số 347 loài thực vật đã biết, có 16 loài đang nằm trong danh sách đỏ của Việt Nam đã nguy cấp và sắp nguy cấp.
Trong các loài thực vật quý hiếm, có 95 loài thuộc cây làm thuốc, 37 loài cây làm cảnh, 13 loài cây ăn quả và 10 nhóm có khả năng sử dụng khác nhau.
Các đảo tại vịnh Hạ Long có các loài động vật thân mềm đa dạng, đặc biệt là các loài cư trú trong hốc đá, và có tới 60 loài động vật đặc hữu.
Hải sản Hạ Long được khai thác và nuôi trồng bao gồm bào ngư, hải sâm, sá sùng, tôm, cá, mực (mực ống, mực nang, mực thước), bạch tuộc, sò huyết, trai và điệp nuôi lấy ngọc.
Tài liệu của Phân viện Hải dương học Hải Phòng cho thấy trong 1.151 loài động vật tại Hạ Long thì đã có tới gần 500 loài cá, 57 loài cua.
Năm 1937, ông Vũ Xuân Tảo, một công nhân lò nấu thủy tinh, trong lúc đào cát để làm nguyên liệu chế tạo thủy tinh đã tình cờ phát hiện được một chiếc rìu đá trên đảo Ngọc Vừng.
Phát hiện này đã gây xôn xao các nhà khảo cổ học Pháp thời ấy, bước đầu xác định Hạ Long không chỉ là kỳ quan thiên nhiên mà còn là cái nôi của người tiền sử.
Những nghiên cứu từ phía các nhà khảo cổ học Andecxen người Thụy Điển và chị em nhà Colani người Pháp sau đó đã cho thấy những công cụ đá
đồ đựng bằng gốm
đồ trang sức bằng đá và xương được phát hiện
thu thập ở Hạ Long đều thuộc thời đại hậu kỳ đá mới.
Những di chỉ khảo cổ tại vịnh Hạ Long ban đầu được các nhà khoa học Pháp xếp vào khái niệm văn hóa Danhdola, trong đó Danhdola là tên đảo Ngọc Vừng do người Pháp đặt.
Khi miền Bắc Việt Nam được giải phóng
các nhà khoa học Việt Nam và các chuyên gia khảo cổ học Liên Xô đã tiến hành nhiều cuộc thám sát điều tra trên diện rộng
quy mô lớn trong khu vực vịnh Hạ Long và vùng lân cận.
Những cuộc khảo sát năm 1960 đã phát hiện tại di chỉ Tấn Mài trên vùng vịnh những mảnh ghè của người vượn và tiếp đó là khai quật được những mũi tên đồng từ thời Hùng Vương.
Những kết quả nghiên cứu đó đã cho phép khẳng định về một nền văn hóa Hạ Long cách nay khoảng từ 3.500-5.000 năm.
Từ 1960 đến nay
sự thám sát và nghiên cứu rộng mở về khảo cổ học
văn hóa học tại trên 40 địa điểm
bao gồm trong đó Đồng Mang
Xích Thổ
Cái Dăm (thành phố Hạ Long) Soi Nhụ
Thoi Giếng (Móng Cái)
Hà Giắt (Vân Đồn)
hòn Hai Cô Tiên v.v.
đã đưa đến kết luận quan trọng chứng minh cho sự tồn tại của người tiền sử trên vùng vịnh Hạ Long lùi xa hơn nữa.
Không chỉ có một văn hóa Hạ Long từ khoảng 3-5 thiên niên kỷ trước
còn có nền văn hóa Soi Nhụ cách ngày nay trong khoảng 18.000-7.000 năm trước Công Nguyên
phân bố rộng trong khu vực vịnh Hạ Long và vịnh Bái Tử Long với các di chỉ tiêu biểu tại Mê Cung
Tiên Ông
Các di vật còn lại chủ yếu là sản phẩm đã được sử dụng làm thức ăn như ốc núi (cyclophorus) và ốc suối (melania)
một số hóa thạch của nhuyễn thể nước ngọt và một số công cụ lao động thô sơ tích tụ cấu tạo thành tầng văn hóa.
Các nhà khoa học nhận thấy, phương thức sống chủ yếu của cư dân Soi Nhụ là bắt sò ốc, hái lượm, đào củ, đào rễ cây, biết bắt cá nhưng chưa có nghề đánh cá.
So sánh với các cư dân văn hóa Hòa Bình, văn hóa Bắc Sơn đương thời thì cư dân Soi Nhụ sống gần biển hơn nên chịu sự chi phối từ biển nhiều hơn, trực tiếp hơn.
Bên cạnh nền văn hóa Soi Nhụ không thể không nói đến văn hóa Cái Bèo
cách ngày nay 7000-5000 năm trước Công Nguyên
được coi như giai đoạn gạch nối giữa văn hóa Soi Nhụ trước đó và văn hóa Hạ Long về sau.
Di chỉ khảo cổ Cái Bèo tập trung chủ yếu thuộc đảo Cát Bà (Hải Phòng) và Giáp Khẩu, Hà Gián thuộc vịnh Hạ Long.
Văn hóa Cái Bèo là một trong những bằng chứng chắc chắn về sự đương đầu với biển khơi từ rất sớm của người Việt cổ
là điểm hội tụ của nhiều yếu tố
sắc thái khác biệt vào một dòng văn hóa đá cuội truyền thống rất lâu đời trong khu vực Việt Nam và Đông Nam Á.
Phương thức cư trú và sinh sống của người cổ đại Cái Bèo ngoài săn bắt hái lượm đã có thêm nghề khai thác sản vật từ biển.
Tiếp nối không gián đoạn trong suốt tiến trình sơ sử
ba nền văn hóa mang tên Soi Nhụ-Cái Bèo-Hạ Long trên khu vực vịnh Hạ Long chứa đựng những giá trị nhất định
cho thấy vịnh Hạ Long và khu vực lân cận một thời đã từng là một cái nôi văn hóa của nhân loại.
Những đặc điểm của nền văn hóa này chưa được giải mã toàn diện
và những kết quả thám sát khảo cổ học trong những năm gần đây vẫn tiếp tục hé lộ những bất ngờ mới mà một trong số đó là sự phát hiện di chỉ Đông Trong vào năm 2006.
Trong một hang động tại Đông Trong
các nhà khảo cổ học phát hiện được di cốt người tiền sử
mảnh nồi gốm
trầm tích nhuyễn thể được sử dụng làm thức ăn và hàng trăm hạt chuỗi làm từ vỏ ốc
là một trong ba khu vực trên vùng vịnh Hạ Long tìm thấy di cốt người tiền sử sau Soi Nhụ và hòn Hai Cô Tiên.
Vịnh Hạ Long là nơi gắn liền với những trang sử của quân dân Việt Nam trong suốt thời kỳ dựng nước và giữ nước với những địa danh như Vân Đồn, nơi có hải cảng cổ tại miền Bắc Việt Nam vào thế kỷ XII.
Sách Đại Việt sử ký toàn thư cho biết sự hình thành thương cảng Vân Đồn: "Kỷ Tỵ, (Đại Định) năm thứ 10 (1149).
Mùa xuân
thuyền buôn ba nước Trảo Oa
Xiêm La vào cảng Hải Đông (vịnh Hạ Long) xin cư trú buôn bán
bèn cho lập trang ở hải đảo
gọi là Vân Đồn
để mua bán hàng hóa quý
dâng tiến sản vật địa phương".
Thương cảng Vân Đồn với đặc điểm là có nhiều đảo đất
đảo đá ngang dọc
chia cắt biển thành nhiều vũng
luồng lạch sâu và kín gió
giúp cho thuyền bè neo đậu an toàn
không bị gió bão uy hiếp
đã khiến khu vực này trở nên sầm uất trong thông thương với khu vực và nhiều nơi trên thế giới.
Bên cạnh thương cảng Vân Đồn
tại vùng vịnh Hạ Long còn có Núi Bài Thơ lịch sử
nơi lưu lại bài thơ chữ Hán của Lê Thánh Tông hoàng đế khắc trên đá từ năm 1468
nhân chuyến tuần du vùng biển phía Đông; và bút tích của chúa Trịnh Cương năm 1729.
Bãi Cháy phía bờ Tây của vịnh
tương truyền gắn với sự tích những chiến thuyền chở lương thực của quân Nguyên-Mông bị quân dân nhà Trần do Trần Khánh Dư chỉ huy đốt cháy
dạt vào làm cháy cả cánh rừng trong khu vực.
Trên vịnh còn có hang Đầu Gỗ
nơi còn vết tích hiện vật là những cây cọc gỗ được Trần Hưng Đạo cho đem giấu trước khi đóng xuống lòng sông Bạch Đằng
và cách vịnh không xa là cửa Sông Bạch Đằng
chứng tích của hai trận thủy chiến trong lịch sử chống ngoại xâm phương Bắc.
Hàng trăm đảo, hang động, nhũ đá trong vịnh Hạ Long được đặt tên theo các huyền thoại, truyền thuyết, hoặc theo trí tưởng tượng dân gian phong phú của cộng đồng cư dân nơi đây.
Về phong tục và văn hóa, ngư dân làng chài Cửa Vạn trên vùng vịnh Hạ Long hiện nay còn lưu giữ những câu hát giao duyên cổ xưa, đó là lối hát đúm, hò biển và hát đám cưới.
Trong đó
theo cụ Nguyễn Văn Cải
ngư dân cao tuổi của làng chài Cửa Vạn
hát đám cưới của Hạ Long không kém gì lối hát của người quan họ Kinh Bắc
và đám cưới của cư dân vạn chài cũng khá đặc biệt vì theo phong tục chỉ được tổ chức trong những ngày rằm.
Đây là lúc trên vịnh có trăng sáng, cá ăn tản, người dân chài không đi đánh cá.
Với các giá trị ngoại hạng về cảnh quan và địa chất
lại là trung tâm của khu vực có nhiều yếu tố đồng dạng bao gồm vịnh Bái Tử Long phía Đông Bắc
quần đảo Cát Bà với vịnh Cát Bà và vịnh Lan Hạ phía Tây Nam
vịnh Hạ Long hội tụ những điều kiện thuận lợi để phát triển ngành kinh tế du lịch với loại hình đa dạng.
Đến vịnh Hạ Long, du khách có thể tham gia các hoạt động nghiên cứu khoa học, tham quan ngắm cảnh, tắm biển, bơi thuyền, thả dù, lặn khám phá rặng san hô, câu cá giải trí.
Hiện nay, khách đến vịnh Hạ Long chủ yếu tham quan ngắm cảnh, tắm biển và bơi thuyền.
Các loại hình du lịch du thuyền tại vịnh Hạ Long bao gồm tham quan vịnh ban ngày
đi tour buổi chiều ngắm hoàng hôn trên vịnh
du thuyền đêm để ngắm cảnh vịnh về đêm kết hợp với câu cá mực
thậm chí có thể tự chèo thuyền để khám phá vịnh.
Trong những năm tới, ngành du lịch sẽ mở thêm nhiều tuyến điểm tham quan và tăng thêm nhiều loại hình du lịch khác.
Hiện nay, Quảng Ninh là một trong những điểm du lịch lớn nhất cả nước.
Quá trình đô thị hóa thành phố Hạ Long đang diễn ra mạnh mẽ về mọi mặt là một tiền đề vững chắc để phát triển du lịch.
Hiện thành phố Hạ Long có khoảng 300 khách sạn từ 1 sao đến 5 sao với 4500 phòng nghỉ và nhiều khách sạn mini cơ bản đáp ứng được nhu cầu của khách du lịch.
Sự tăng trưởng về số lượng khách ở Hạ Long được đánh giá là nhanh nhất ở Việt Nam trong những năm gần đây.
Năm 1996, vịnh Hạ Long đón 236 lượt khách, thì năm 2003 vịnh Hạ Long đón tới 1.306.919 lượt khách.
Năm 2005, lượng khách đến vùng vịnh ước đạt 1,5 đến 1,8 triệu, và đến năm 2010 dự đoán vịnh Hạ Long sẽ là điểm đón tiếp 5-6 triệu lượt khách.
Tuy nhiên, đã không đạt được.
Là một trong 2 vịnh biển đẹp nhất Việt Nam bên cạnh vịnh Nha Trang, vịnh Hạ Long là nơi thường xuyên đón tiếp các tàu du lịch quốc tế chọn làm điểm dừng tham quan.
Bên đặc điểm là vịnh kín ít chịu tác động của sóng gió, vịnh Hạ Long cũng có hệ thống luồng lạch tự nhiên dày đặc và cửa sông ít bị bồi lắng.
Điều kiện thuận lợi này cho phép xây dựng hệ thống giao thông cảng biển lớn bên cạnh cảng nước sâu Cái Lân (Hạ Long) và Cửa Ông (Cẩm Phả).
Ngoài ra, Quảng Ninh còn có một hệ thống cảng phụ trợ như: Mũi Chùa, Vạn Gia, Nam Cầu Trắng.
Mục tiêu đến năm 2010 sẽ xây dựng hoàn chỉnh cảng Cái Lân với 7 cầu cảng, công suất hơn 14 triệu tấn cho phép tiếp nhận tàu trọng tải trên 5 vạn tấn.
Vùng biển Quảng Ninh nói chung và vùng biển vịnh Hạ Long nói riêng chứa đựng nhiều hệ sinh thái có giá trị đa dạng sinh học, trữ lượng hải sản lớn.
Vùng vịnh thích hợp cho việc nuôi trồng và đánh bắt hải sản do có các điều kiện thuận lợi: khí hậu tốt
diện tích bãi triều lớn
nước trong
ngư trường ven bờ và ngoài khơi có trữ lượng hải sản cao và đa dạng với cá song
trai ngọc các loại.
gần đây vịnh Hạ Long bị phản ánh trên các phương tiện truyền thông vì nạn "chặt chém"
chất lượng dịch vụ kém
buông lỏng quản lý
gây ấn tượng xấu với du khách và sự đô thị hóa làm hại thắng cảnh thiên nhiên và tình trạng ô nhiễm môi trường
ô nhiễm dầu đáng quan ngại ở vịnh Hạ Long.
Năm 1962, vịnh Hạ Long được Bộ Văn hóa-Thông tin Việt Nam xếp hạng di tích danh thắng cấp quốc gia với diện tích 1553 km² bao gồm 1969 hòn đảo.
Các đảo trong vùng vịnh Hạ Long được quy hoạch là khu bảo tồn các di tích văn hoá-lịch sử và cảnh quan quốc gia
theo Quyết định Số 313/VH-VP của Bộ Văn hoá-Thông tin Việt Nam ngày 28 tháng 4 năm 1962 (ADB 1999).
Các đảo này cũng có trong danh sách các khu rừng đặc dụng theo Quyết định Số 194/CT, ngày 9 tháng 8 năm 1986 của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng (nay là Thủ tướng Chính phủ).
Năm 1995, vịnh Hạ Long, cùng với đảo Cát Bà, được Phân viện Hải dương học Hải Phòng đề nghị đưa vào danh sách hệ thống các khu bảo tồn biển.
Năm 1999, Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB 1999) đề xuất thành lập một khu bảo vệ có tên là Khu cảnh quan thiên nhiên vịnh Hạ Long rộng 155.300 ha, tuy nhiên hiện nay vẫn chưa thực hiện được.
Ngày 21 tháng 12 năm 1991 Chính phủ Việt Nam cho phép xây dựng hồ sơ về cảnh quan vịnh Hạ Long để trình lên Hội đồng Di sản Thế giới xét duyệt di sản thiên nhiên thế giới.
Năm 1993, hồ sơ khoa học về vịnh Hạ Long được hoàn tất và chuyển đến UNESCO để xem xét.
Trong quá trình hoàn chỉnh hồ sơ, UNESCO lần lượt cử các đoàn chuyên gia đến Quảng Ninh khảo sát, hướng dẫn, nghiên cứu, thẩm định hồ sơ tại chỗ.
Hồ sơ vịnh Hạ Long được chấp nhận đưa vào xem xét tại hội nghị lần thứ 18 của Hội đồng Di sản Thế giới.
Ngày 17 tháng 12 năm 1994
trong kỳ họp thứ 18 tại Phuket
Ủy ban Di sản Thế giới đã công nhận vịnh Hạ Long vào danh mục di sản thiên nhiên thế giới với giá trị ngoại hạng toàn cầu về mặt thẩm mĩ (tiêu chí VII)
theo tiêu chuẩn của Công ước Quốc tế về bảo vệ Di sản tự nhiên và văn hóa của thế giới.
Đầu năm 1998, Ban Quản lý vịnh Hạ Long đã đề nghị TS.
Kết quả nghiên cứu cho thấy tính khả thi cao của việc trình UNESCO công nhận Di sản Địa chất vịnh Hạ Long và cần phải nghiên cứu bổ sung chi tiết về địa mạo karst.
Tháng 9 năm 1998
theo đề nghị của Ban quản lý vịnh Hạ Long và IUCN
Tiến sĩ Tony Waltham
chuyên gia địa chất học
trường Đại học Trent Nottingham đã tiến hành nghiên cứu địa mạo vùng đá vôi karst vịnh Hạ Long với sự trợ giúp của TS.Trần Đức Thạnh.
Tiến sĩ Waltham Tony đã gửi bản báo cáo về giá trị địa mạo karst vịnh Hạ Long tới UNESCO tại Paris, Văn phòng IUCN tại Thụy Sĩ và Hà Nội, đồng gửi Ban quản lý vịnh Hạ Long.
Ngày 25 tháng 2 năm 1999
sau khi nhận được báo cáo của Tiến sĩ Tony Waltham
UNESCO đã gửi thư tới Ủy ban Nhân dân tỉnh Quảng Ninh
Ủy ban quốc gia UNESCO Việt Nam và Ban quản lý vịnh Hạ Long yêu cầu xúc tiến việc chuẩn bị hồ sơ trình UNESCO công nhận về giá trị địa chất
địa mạo vùng đá vôi vịnh Hạ Long.
Tới tháng 7 năm 1999
hồ sơ trình Hội đồng Di sản Thế giới để công nhận vịnh Hạ Long về giá trị địa chất với tư vấn khoa học của TS.Trần Đức Thạnh đã hoàn tất và được gửi đến Trung tâm Di sản thế giới tại Paris.
Tháng 12 năm 1999 tại hội nghị lần thứ 23 Hội đồng Di sản Thế giới họp tại Thành phố Marrakech của Maroc
Hội đồng Di sản Thế giới đã đưa việc thẩm định hồ sơ để công nhận giá trị địa chất vịnh Hạ Long vào năm 2000.
Tháng 3 năm 2000 Giáo sư Erery Hamilton Smith, chuyên gia của tổ chức IUCN được cử đến Hạ Long để thẩm định.
Tháng 7 năm 2000
kỳ họp giữa năm của Trung tâm Di sản thế giới tại Paris đã chính thức đề nghị Ủy ban Di sản Thế giới công nhận vịnh Hạ Long là Di sản thế giới bởi giá trị toàn cầu về địa chất
theo tiêu chuẩn VIII của UNESCO "là ví dụ nổi bật đại diện cho các giai đoạn của lịch sử Trái Đất
bao gồm bằng chứng sự sống
các tiến triển địa chất đáng kể đang diễn ra trong quá trình diễn biến của các kiến tạo địa chất hay các đặc điểm địa chất và địa văn".
Ngày 2 tháng 12 năm 2000
căn cứ Công ước Quốc tế về bảo vệ Di sản văn hóa và thiên nhiên thế giới và kết quả xét duyệt hồ sơ địa chất vịnh Hạ Long
tại Hội nghị lần thứ 24 của Hội đồng Di sản Thế giới tại Thành phố Cairns
Hội đồng Di sản Thế giới đã công nhận vịnh Hạ Long là di sản thế giới lần thứ 2 theo tiêu chuẩn (viii) về giá trị địa chất với hai giá trị nổi bật toàn cầu về lịch sử địa chất và địa mạo caxtơ.
Vịnh Hạ Long - Quần đảo Cát Bà được UNESCO công nhận là Di sản thế giới dựa trên tiêu chí đa dạng sinh học và hệ sinh thái
đồng thời trở thành Di sản Thế giới liên tỉnh
thành phố đầu tiên ở Việt Nam.
Trong 4 năm từ 2007-2011
Bộ Văn hóa
Thể thao và Du lịch cùng kết hợp với Bộ Ngoại giao
Bộ Giáo dục và Đào tạo
Bộ Thông tin và Truyền thông
báo Tuổi Trẻ các hội đoàn như Đoàn Thanh niên
Hội Sinh viên v.v...
cùng tỉnh Quảng Ninh và nhiều địa phương khác
tổ chức vận động quy mô bầu chọn cho Hạ Long là một trong Bảy Kì quan Thiên nhiên Mới của Thế giới
là một cuộc bình chọn do Tổ chức tư nhân NewOpenWorld (NOWC).
Cuộc bình chọn này không phải do Tổ chức Giáo dục
Khoa học và Văn hóa Liên Hợp Quốc tổ chức và kết quả bầu chọn cũng không được tổ chức này công nhận
nên có những dư luận không đồng tình cũng như chỉ trích.
Nhưng theo ông Trần Nhất Hoàng
Giám đốc Trung tâm Xúc tiến Văn hóa
Thể thao và Du lịch
thì cuộc thi là "một cơ hội quảng bá cho Việt Nam
Thứ hai nữa là sau khi có danh hiệu
sẽ tiếp tục quảng bá
thu hút thêm nhiều khách du lịch tới Việt Nam thêm nữa".
Khi so với việc quảng bá trên kênh truyền thông quốc tế như CNN
mỗi lần mất khoảng 160.000 USD-200.000 USD (4 tỷ đồng) mà chỉ quảng cáo được trong 1 clip dài 30 giây
thì chi phí vận động là không đáng kể trong khi hiệu quả lại cao hơn nhiều.
So với chi phí quảng bá du lịch hàng năm ở các nước cùng khu vực cũng là rất nhỏ, như Malaysia đầu tư 80 triệu USD, Thái Lan 70 triệu USD, và Singapore gần 60 triệu USD.
Lúc 7h ngày 11 tháng 11 năm 2011 nhằm 2h ngày 12 tháng 11 năm 2011 (giờ Việt Nam)
vịnh Hạ Long được tổ chức New7Wonders tuyên bố là một trong bảy kỳ quan thiên nhiên thế giới mới sau cuộc kiểm phiếu sơ bộ.
Hạ Long, Hải Phòng và Hà Nội là các Thành phố trung tâm quan trọng của sự phát triển kinh tế ở miền Bắc Việt Nam.
Sự phát triển kinh tế của các khu đô thị này, cùng với sự vươn lên nhanh chóng của các khu vực phía Nam Trung Quốc kể cả Hồng Kông, đều dẫn đến sự gia tăng về sức ép của con người tới vịnh Hạ Long.
Khu vực ven biển tỉnh Quảng Ninh và Thành phố Hải Phòng hiện có mức tăng trưởng rất nhanh về sự phát triển cơ sở hạ tầng
đặc biệt về mặt giao thông
tàu biển
khai thác than và các ngành du lịch
dịch vụ.
Từ năm 1999
Ngân hàng phát triển châu Á (ADB) đã cảnh báo rằng việc xây dựng cảng mới ở vùng vịnh Hạ Long có thể dẫn đến sự gia tăng về giao thông đường biển trong khu vực
và phát triển cơ sở hạ tầng của du lịch sẽ là các mối đe dọa đối với vịnh.
Ô nhiễm do chất thải công nghiệp, sự khai thác và đánh bắt tận diệt thủy sản cũng mang lại những đe dọa nghiêm trọng.
Có những ý kiến cho thấy cần tiếp tục xem xét một cách thận trọng về sự phát triển trong vùng vịnh thông qua cơ cấu quản lý vì các giá trị quan trọng về mặt môi trường cho toàn vùng.
sự phát triển mở rộng đô thị và sự gia tăng dân số cơ học
việc xây dựng bến cảng và nhà máy; các hoạt động du lịch và dịch vụ
rác thải trong sinh hoạt và chế xuất
hoạt động đánh bắt và nuôi trồng thủy sản đã không chỉ còn là nguy cơ
mà sự ô nhiễm môi trường và sự biến đổi cảnh quan của vịnh Hạ Long đã ở mức báo động.
Do ô nhiễm, tình trạng những bãi san hô ở đáy biển sâu của vịnh Hạ Long đang trụi dần đi mà gần đây các nhà môi trường Việt Nam mới phát hiện ra.
Mặt nước trong xanh của vịnh đang ngày càng đục dần, bồi lắng khiến các nhà khoa học lên tiếng cảnh báo nguy cơ vịnh Hạ Long có thể bị "đầm lầy hóa".
Thêm vào đó
do khu vực vịnh Hạ Long có hàng ngàn hòn đảo mà phần lớn là núi đá vôi
nguồn nguyên liệu xây dựng tốt lại thuận tiện cho khai thác nên rất dễ bị tư nhân lợi dụng
gây biến dạng cảnh quan.
Ở một khía cạnh khác
biến đổi khí hậu toàn cầu với mực nước biển dâng cao sẽ tác động mạnh tới cảnh quan
hệ thống đảo
hang động và đa dạng sinh học của vịnh mà Việt Nam chưa đủ nhân lực
vật lực để sẵn sàng ứng phó.
Về văn hóa cộng đồng
một vấn đề mà nhiều du khách quốc tế đã phàn nàn là ý thức về bảo vệ môi trường di sản của khách du lịch và của cộng đồng địa phương còn chưa cao
chưa xây dựng được hình ảnh
thương hiệu du lịch Hạ Long hiện đại
văn minh và lịch sự.
Vẫn còn hiện tượng người ăn xin đeo bám khách du lịch, ảnh hưởng tới môi trường du lịch của di sản.
Việc giáo dục
đang là những vấn đề lớn đặt ra nhiều thách thức với chính quyền địa phương.
Các nhũ đá trong hệ thống các hang động của di sản vịnh Hạ Long đang bị đập phá, cưa trộm, mang về bán cho những người muốn dùng để trang trí hòn non bộ (2016).
Một số hang động còn bị đổ bê tông lên nền hang để lấy nơi bày bàn tiệc.
Thêm vào đó, hoạt động của các thuyền chài và du khách cũng tạo ra nguồn rác thải gây ô nhiễm mà chính quyền còn chưa thể xử lí triệt để.
Trong những động thái nhằm ngăn chặn sự tác động tiêu cực của con người đến thiên nhiên vùng vịnh Hạ Long
chính quyền tỉnh Quảng Ninh đã cấm các loại xuồng máy cao tốc phục vụ du khách trong khu vực vịnh để bảo vệ môi trường và đa dạng sinh học trong vùng vịnh.
Tại vịnh, một số người dân đã có ý thức tự nguyện giữ gìn cảnh quan, thông qua việc lập tổ hợp tác tự nguyện thu gom và xử lý rác thải.
Từ ngày 1 tháng 9 năm 2019, UBND thành phố Hạ Long nghiêm cấm việc dùng sản phẩm từ nhựa sử dụng một lần trên vịnh.
Đây là một động thái quyết liệt, quan trọng nhằm bảo tồn môi trường vịnh.
Sự tương đồng về cảnh quan
địa chất địa mạo
đa dạng sinh học
cũng như những giá trị văn hóa
khảo cổ của toàn vùng
bao gồm không chỉ vịnh Hạ Long mà còn cả quần đảo Cát Bà và vùng biển đảo vịnh Bái Tử Long khiến những nghiên cứu khoa học địa chất
và những hoạt động du lịch
khai thác hải sản v.v.
không còn bó hẹp trong phạm vi vùng vịnh.
Đã có những ý kiến cho rằng cần xem xét việc mở rộng ngoại biên của khu vực bảo tồn
không chỉ giới hạn trong diện tích nhỏ hẹp của vùng vịnh Hạ Long hiện nay mà còn bao quát cả vùng biển đảo có những yếu tố đồng dạng
kéo dài từ Quần đảo Cát Bà lên sát biên giới Việt Trung.
Với chiều dài khoảng 300 km và chiều rộng khoảng 60 km, toàn bộ khu vực này có thể được nhìn nhận và bảo tồn như một vùng sinh thái đặc biệt về biển của Việt Nam.
Cách đây hơn 5 thế kỷ, Nguyễn Trãi đi ngang qua khu vực này và lần đầu tiên ca ngợi vịnh Hạ Long là kỳ quan, khi viết trong bài "Lộ nhập Vân Đồn":
Lộ nhập Vân Đồn san phục san
Thiên khôi địa khiết phó kỳ quan
(Đường tới Vân Đồn lắm núi sao!
Kỳ quan đất dựng giữa trời cao)
Vua Lê Thánh Tông đề trên vách đá Núi Bài Thơ năm 1468:
Cự lẫm uông dương triều bách xuyên
Loạn sơn kì bố bích liên thiên
Tráng tâm sơ cảm hàm tam cổ
Tín thủ dao đề tốn nhị quyền
Thần bắc khu cơ sân hổ lữ
Hải Đông phong toại tức lang yên
Thiên nam vạn cổ sơn hà tại
Chính thị tu văn yển vũ niên
Năm 1729, chúa Trịnh Cương cũng có những vần thơ ứng tác trước vẻ đẹp của Hạ Long:
Minh bộ vô nhai hối tổng xuyên
Sơn liên tiêu thủy, thủy man thiên
Bể lớn mênh mông họp cả con con sông lại,
Núi lấp loáng bóng nước, nước lênh láng lưng trời.
Trong số thơ chữ Nho của Hồ Xuân Hương có bài "Độ Hoa Phong" vịnh cảnh Hạ Long:
Hình ảnh Hạ Long cũng xuất hiện trong thơ của những nhà thơ hiện đại, như Xuân Diệu:
Đây bản thảo tạo vật còn nặn dở...
Đá thuở trước khổng lồ chơi ném thử.
Không chỉ cảnh đẹp của Hạ Long, nguồn tài nguyên phong phú ở đây cũng là đề tài cho thi ca.
Huy Cận viết trong bài Đoàn thuyền đánh cá:
Cá nhụ, cá chim cùng cá đé,
Cá song lấp lánh đuốc đen hồng
Cái đuôi em quẫy trăng vàng chóe
Đêm thở sao lùa nước Hạ Long?
Danh sách vũng vịnh ven bờ biển Việt Nam
Hiệp ước vịnh Hạ Long năm 1948
Lịch sử địa chất Việt Nam
Vịnh Bái Tử Long
Danh sách đảo tỉnh Quảng Ninh
Danh sách đảo thành phố Hải Phòng
Mục từ Hạ Long-cảnh đẹp thần tiên trong cuốn Văn hóa Việt Nam tổng hợp (1989-1995), Ban Văn hóa Văn nghệ trung ương xuất bản, Hà Nội, 1989.
Trần Đức Thạnh, Tony Waltham, Giá trị nổi bật về địa chất vịnh Hạ Long, tài liệu lưu trữ của Ban quản lý vịnh Hạ Long
Nguyễn Văn Hảo, Hà Hữu Nga, Hạ Long thời tiền sử, Ban quản lý vịnh Hạ Long, Hạ Long năm 2002.
Trần Đức Thạnh, Lịch sử địa chất vịnh Hạ Long,Nhà xuất bản Thế giới - Ban quản lý, Hà Nội, 1998.
Giáo sư Smith, Báo cáo thẩm định của IUCN về địa chất vịnh Hạ Long.
Tony Waltham, Karst đá vôi vịnh Hạ Long - báo cáo nghiên cứu về địa mạo Di sản thế giới vịnh Hạ Long.
Vịnh Hạ Long, di sản thế giới, Ban Quản lý vịnh Hạ Long, Hạ Long 2002.
Địa chí Quảng Ninh - tập 3, Tỉnh ủy - ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh, Quảng Ninh 2003.
Di sản thế giới trong tay thế hệ trẻ - tập 2, Bộ tài liệu nguồn dành cho giáo viên, Ủy ban quốc gia UNESCO Việt Nam, 2002.
Mục từ Vịnh Hạ Long trong cuốn Almanach, những nền văn minh thế giới, Nhà xuất bản Văn hóa - Thông tin, Hà Nội 1996.
Trần Mạnh Thường, Những di sản nổi tiếng thế giới, Nhà xuất bản Văn hóa - Thông tin, Hà Nội 2000.
Nguyên Ngọc, Hạ Long, Đá và Nước, Ban quản lý vịnh Hạ Long.
Đỗ Kha, Vịnh Hạ Long (sách ảnh), Hội Văn học Nghệ thuật Quảng Ninh, Quảng Ninh 2000.
Vịnh Hạ Long, những lời đánh giá và ngợi ca, Ban quản lý vịnh Hạ Long, Hạ Long 2001.
Trần Đức Thạnh, 2012.
Kỳ quan địa chất Vịnh Hạ Long.
Tạp chí Các khoa học về Trái Đất.No.34(2), trang 162-172
Trần Văn Trị, Lê Đức An, Lại Huy Anh, Trần Đức Thạnh, Tony Waltham, 2003.
Di sản thế giới Vịnh Hạ Long: Những giá trị nổi bật về địa chất.
Tạp chí Địa chất, Loạt A, số 277, 7-8/2003, tr.
Lưu trữ ngày 17 tháng 10 năm 2013 tại Wayback Machine
Tư liệu liên quan tới Vịnh Hạ Long tại Wikimedia Commons
Tư liệu liên quan tới Quần đảo Cát Bà tại Wikimedia Commons
Vịnh Hạ Long trên trang của UNESCO
Ha Long Bay (bay, Vietnam) tại Encyclopædia Britannica (bằng tiếng Anh)
Vịnh Hạ Long tại Từ điển bách khoa Việt Nam
Phố cổ Hội An là một đô thị cổ nằm ở hạ lưu sông Thu Bồn, thuộc vùng đồng bằng ven biển thành phố Đà Nẵng, Việt Nam, cách trung tâm thành phố khoảng 30 km về phía Nam.
Nhờ những yếu tố địa lý và khí hậu thuận lợi, Hội An từng là một thương cảng quốc tế sầm uất, nơi gặp gỡ của những thuyền buôn Nhật Bản, Trung Quốc và phương Tây trong suốt thế kỷ XVII và XVIII.
Trước thời kỳ này, nơi đây cũng từng có những dấu tích của thương cảng Chăm Pa hay được nhắc đến cùng con đường tơ lụa trên biển.
Thế kỷ XIX, do giao thông đường thủy ở đây không còn thuận tiện, cảng thị Hội An dần suy thoái, nhường chỗ cho Đà Nẵng khi đó đang được người Pháp xây dựng.
Hội An may mắn không bị tàn phá trong hai cuộc chiến tranh và tránh được quá trình đô thị hóa ồ ạt cuối thế kỷ 20.
Bắt đầu từ thập niên 1980, những giá trị kiến trúc và văn hóa của phố cổ Hội An dần được giới học giả và cả du khách chú ý, khiến nơi đây trở thành một trong những điểm du lịch hấp dẫn của Việt Nam.
Đô thị cổ Hội An ngày nay là một điển hình đặc biệt về cảng thị truyền thống ở Đông Nam Á được bảo tồn nguyên vẹn và chu đáo.
Phần lớn những ngôi nhà ở đây là những kiến trúc truyền thống có niên đại từ thế kỷ 17 đến thế kỷ 19, phân bố dọc theo những trục phố nhỏ hẹp.
Nằm xen kẽ giữa các ngôi nhà phố, những công trình kiến trúc tôn giáo, tín ngưỡng minh chứng cho quá trình hình thành, phát triển và cả suy tàn của đô thị.
Hội An cũng là vùng đất ghi nhiều dấu ấn của sự pha trộn, giao thoa văn hóa.
Các hội quán, đền miếu mang dấu tích của người Hoa nằm bên những ngôi nhà phố truyền thống của người Việt và những ngôi nhà mang phong cách kiến trúc Pháp.
Bên cạnh những giá trị văn hóa qua các công trình kiến trúc, Hội An còn lưu giữ một nền văn hóa phi vật thể đa dạng và phong phú.
Cuộc sống thường nhật của cư dân phố cổ với những phong tục tập quán, sinh hoạt tín ngưỡng, nghệ thuật dân gian, lễ hội văn hóa vẫn đang được bảo tồn và phát triển.
Hội An được xem như một bảo tàng sống về kiến trúc và lối sống đô thị.
Với những giá trị nổi bật
tại kỳ họp lần thứ 23 cuối năm 1999 (ngày 4 tháng 12)
Tổ chức Giáo dục
Khoa học và Văn hóa Liên Hợp Quốc (UNESCO) đã công nhận đô thị cổ Hội An là một di sản văn hóa thế giới
dựa trên hai tiêu chí:
Hội An là biểu hiện vật thể nổi bật của sự kết hợp các nền văn hóa qua các thời kỳ trong một thương cảng quốc tế.
Hội An là điển hình tiêu biểu về một cảng thị châu Á truyền thống được bảo tồn một cách hoàn hảo.
Tên gọi "Hội An" ngày nay được hình thành từ rất lâu trong lịch sử, nhưng thật khó có thể xác định chính xác thời điểm ra đời của nó.
Theo tác giả Dương Văn An trong cuốn sách Ô Châu cận lục, vào năm 1553, huyện Điện Bàn có 66 xã, trong đó có các xã Hoài Phô, Cẩm Phô, Lai Nghi, nhưng chưa thấy cái tên Hội An được ghi lại.
Dưới thời Lê, tấm bản đồ do đại thần Đỗ Bá vẽ in trong Thiên Nam tứ chí lộ đồ có ghi lần đầu tiên các địa danh Hội An phố, Hội An đàm, Hội An kiều.
Trên tấm bia Phổ Đà Linh Sơn Trung Phật tại động Hoa Nghiêm, Ngũ Hành Sơn ghi tên những người góp tiền xây dựng chùa, tên làng Hội An được nhắc tới ba lần.
Thời chúa Nguyễn Phúc Lan, làng Minh Hương được thành lập bên cạnh làng Hội An đã có trước đó.
Căn cứ vào văn bản của dinh trấn Quảng Nam thời Minh Mạng gửi trưởng bang Hoa kiều, Hội An phố gồm 6 làng: Hội An, Minh Hương, Cổ Trai, Đông An, Diêm Hộ, Hoa Phô.
Nhà nghiên cứu người Pháp Albert Sallet cho rằng làng Hội An là làng quan trọng nhất trong năm làng tạo nên quần cư Hội An cổ, gồm Hội An, Cẩm Phô, Phong Niên, Minh Hương và An Thọ.
Người phương Tây xưa kia gọi Hội An bằng cái tên Faifo.
Xuất xứ của cái tên này ngày nay vẫn tồn tại nhiều giả thuyết.
Trong cuốn Từ điển Việt-Bồ-La của Alexandre de Rhodes in tại Roma năm 1651, chữ Hoài phô được định nghĩa: một làng trong xứ Cochinchine mà người Nhật ở và gọi là Faifo.
Một giả thuyết phổ biến cho rằng Faifo xuất phát từ tên Hội An phố, cái tên sử sách và địa chí Trung, Việt đều nhắc tới.
Theo một thuyết khác, nhánh sông Thu Bồn chảy qua phố cổ Hội An hiện nay có tên là sông Hoài, nên Hội An còn được gọi là Hoài Phố, sau Hoài Phố biến thành Phai Phố [Faifo].
Trong những thư từ, ghi chép của những giáo sĩ, học giả phương Tây, cái tên Faifo từng xuất hiện nhiều lần.
Alexandre de Rhodes trong bản đồ An Nam gồm Đàng Trong và Đàng Ngoài ấn hành năm 1651 có ghi rõ tên Haifo.
Về sau, trên bản đồ chính thức của chính quyền Đông Dương, người Pháp đều sử dụng tên Faifo để chỉ Hội An.
Khu đô thị cổ Hội An nằm gần cửa sông Thu Bồn, con sông lớn nhất của thành phố Đà Nẵng.
Mặc dù vậy, ngày nay từ trung tâm thành phố tới đến cửa sông cũng không còn gần lắm.
Hạ lưu sông Thu Bồn khi đổ ra biển Đông được chia thành nhiều nhánh.
Nhánh tiếp xúc với khu phố cổ mang tên sông Hội An, còn dòng chảy giữa hai cồn Cẩm Nam và Cẩm Kim là dòng chính của sông Thu Bồn.
Trên những bản đồ cổ thế kỷ 17, 18, Hội An nằm trên bờ Bắc của sông Thu Bồn, thông với biển Đông bẳng cửa Đại Chiêm và một dòng sông nối với cửa Đại của Đà Nẵng, phía ngoài là một doi cát rộng.
Dấu vết dòng sông nối liền Hội An với biển Cửa Hàn có thể xác định là con sông Cổ Cò - Đế Võng ngày nay.
Trên thủy trình cổ này đã từng tìm thấy nhiều lô tàu, mỏ neo bị chôn vùi trong lòng đất.
Tuy địa danh "Hội An" được cho rằng xuất hiện vào khoảng cuối thế kỷ 16, nhưng vùng đất xung quanh đô thị này đã có một lịch sử rất lâu đời.
Trong suốt thời kỳ "tiền Hội An", nơi đây từng tồn tại hai nền văn hóa lớn, đó là văn hóa Sa Huỳnh và văn hóa Chăm Pa.
Di chỉ đầu tiên của văn hóa Sa Huỳnh là phố Sa Huỳnh ở Quảng Ngãi bị cát vùi lấp, được các nhà khảo cổ người Pháp phát hiện.
Năm 1937, nữ học giả Madeleine Colani chính thức xác nhận đây là một nền văn hóa.
Chỉ riêng trong khu vực thành phố Hội An đã phát hiện được hơn 50 địa điểm là di tích của nền văn hóa này, phần lớn tập trung ở những cồn cát ven sông Thu Bồn cũ.
Đặc biệt, sự phát hiện hai loại tiền đồng Trung Quốc thời Hán, những hiện vật sắt kiểu Tây Hán...
đã minh chứng ngay từ đầu Công nguyên, nơi đây đã bắt đầu có những giao dịch ngoại thương.
Một đặc điểm khác có thể nhận thấy là khu vực Hội An không có những dấu tích của thời kỳ đầu và giữa, nhưng mảnh đất nơi đây đã từng tồn tại và có sự phát triển rực rỡ nền văn hóa Sa Huỳnh muộn.
Tiếp sau nền văn hóa Sa Huỳnh, suốt từ thế kỷ 2 đến đến thế kỷ 15, một dải đất miền trung Việt Nam nằm dưới sự thống trị của vương quốc Chăm Pa.
Những di tích đặc trưng của nền văn hóa này là các nhóm điện thờ đạo Hindu phân bổ dọc từ miền Trung tới miền Nam, và một trong những trung tâm đó nằm ở lưu vực con sông Thu Bồn.
Ở đây, có thể thấy một thủ phủ mang tính chính trị tại Trà Kiệu và một trung trung tâm mang tính tôn giáo nằm tại Sởn Mi.
Những dấu tích đền tháp Chăm còn lại
những giếng nước Chăm
những pho tượng Chăm
những di vật của người Đại Việt
Trung Đông thế kỷ 2 - 14 làm sáng tỏ giả thuyết nơi đây từng có một Lâm Ấp Phố với một cảng biển là Đại Chiêm phát triển hưng thịnh.
Nhiều thư tịch cổ ghi nhận trong một thời gian khá dài, Chiêm cảng - Lâm Ấp Phố đóng một vai trò quan trọng trong việc tạo nên sự phồn vinh của kinh thành Trà Kiệu và khu di tích đền tháp Mỹ Sơn.
Trải qua nhiều cuộc chiến tranh, vương quốc Chăm Pa bị Đại Việt đẩy dần về phía Nam.
Năm 1471, thủ phủ cuối cùng của Chăm Pa ở Bầu Giá, Bình Định ngày nay, bị nhà Lê chiếm.
Vùng đất Hội An trở thành lãnh thổ của Đại Việt từ đó, nhưng phải về sau nơi đây mới phát triển thành một khu vực thương mại.
Hội An được hình thành dựa trên sự kế thừa cảng biển của người Chăm và người Việt bắt đầu tới đây từ thế kỷ 15.
Đó là bước chuẩn bị trực tiếp cho sự ra đời của đô thị Hội An.
Hội An ra đời vào khoảng nửa cuối thế kỷ 16, thời kỳ Việt Nam nằm dưới sự trị vì của nhà Lê.
Vào năm 1527, Mạc Đăng Dung giành ngôi nhà Lê, vùng Đông Kinh thuộc quyền cai quản của nhà Mạc.
Năm 1533, Nguyễn Kim nhân danh nhà Lê tập hợp binh sĩ chống lại nhà Mạc.
Sau khi Nguyễn Kim chết năm 1545, người con rể Trịnh Kiểm nắm giữ quyền hành, dòng họ Nguyễn Kim bị lấn át.
Năm 1558, người con thứ của Nguyễn Kim là Nguyễn Hoàng cùng gia quyến và một số binh lính lui về cố thủ ở vùng Thuận Hóa và từ sau năm 1570, Nguyễn Hoàng tiếp tục nắm quyền trấn thủ Quảng Nam.
Cùng với con trai là Nguyễn Phúc Nguyên
Nguyễn Hoàng xây dựng thành lũy
ra sức phát triển kinh tế Đàng Trong
mở rộng giao thương buôn bán với nước ngoài và Hội An trở thành thương cảng quốc tế sầm uất bậc nhất khu vực Đông Nam Á thời kỳ đó.
Thế kỷ 17, trong khi vẫn tiếp tục cuộc chiến với chúa Trịnh ở miền Bắc, chúa Nguyễn không ngừng khai phá miền Nam, lấn chiếm lãnh thổ của người Chăm.
Trên những vùng đất do chúa Nguyễn cai quản, có những khu phố nước ngoài hình thành dựa trên một số luật lệ nhằm bảo hộ cho các hoạt động thương mại của người ngoại quốc.
Vào năm 1567
triều đình nhà Minh của Trung Quốc từ bỏ chủ trương bế quan tỏa cảng
cho thuyền buôn vượt biển giao thương với các quốc gia vùng Đông Nam Á
nhưng vẫn cấm xuất khẩu một số nguyên liệu quan trọng sang Nhật Bản.
Điều này đã bắt buộc Mạc phủ Toyotomi rồi Mạc phủ Tokugawa cấp phép cho các thuyền buôn Châu Ấn sang mở rộng quan hệ thông thương với Đông Nam Á và mua lại hàng hóa Trung Quốc từ các quốc gia đó.
Những con tàu Châu Ấn bắt đầu xuất dương từ năm 1604 dưới thời Mặc phủ Tokugawa, cho tới năm 1635, khi chính sách đóng cửa được ban bố, đã có ít nhất 356 con tàu Châu Ấn ra đời.
Nơi thuyền Châu Ấn đi qua nhiều nhất chính là cảng Hội An.
Trong vòng 30 năm, 75 con tàu Châu Ấn đã cập cảng nơi đây, so với 37 con tàu cập bến Đông Kinh, khu vực do chúa Trịnh cai trị.
Các thương nhân người Nhật khi đó tới bán những đồ đồng, tiền đồng, sắt, đồ gia dụng...
và mua lại đường, tơ lụa, trầm hương...
Khoảng năm 1617, phố Nhật Bản ở Hội An được hình thành và phát triển cực thịnh trong đầu thế kỷ 17.
Qua bức họa Giao Chỉ quốc mậu dịch độ hải đồ của Chaya Shinroku, có thể thấy khu phố người Nhật với những công trình kết cấu gỗ hai, ba tầng.
Thuyền trưởng người Hà Lan Delft Haven ghi lại năm 1651, Hội An khi đó có khoảng 60 căn nhà của người Nhật nơi dọc bờ sông, nhà cửa xây bằng đá để tránh hỏa hoạn, nằm sát vách nhau.
Nhưng khoảng thời gian tiếp sau, do chính sách bế quan của Mạc phủ Tokugawa cũng những chính sách đàn áp người Nhật Công giáo của chúa Nguyễn, khu phố Nhật ở Hội An dần bị lu mờ.
Mặc dù vẫn còn một số nhỏ người Nhật định cư lại đây nhưng người Hoa dần thay thế vai trò của người Nhật trong việc buôn bán.
Khác với người Nhật, những người Hoa biết đến Hội An từ rất sớm, ngày từ thời vùng đất này còn thuộc về vương quốc Chăm Pa.
Đến thời kỳ người Việt thay thế người Chăm, những thương nhân Trung Hoa vẫn tiếp tục tới buôn bán vì các tỉnh miền Nam của Trung Quốc rất cần các mặt hàng muối, vàng, quế...
Mặc dù vậy, trong suốt thời kỳ tiền Hội An, người Hoa chỉ tới buôn bán rồi trở về, không ở lại định cư, lập phố xá.
Phải sau loạn Minh Thanh xảy ra khoảng giữa thế kỷ 17, đặc biệt sau khi nhà Minh bị thất thủ, rất nhiều người Hoa di cư tới Trung Bộ Việt Nam và xây dựng nên nhiều cộng đồng Minh Hương Xã.
Tại Hội An, người Hoa tới lưu trú ngày một nhiều và thế chân người Nhật nắm quyền buôn bán.
Cảng thị Hội An khi đó là nơi tập trung nhiều nhất hàng hóa ngoại quốc.
Khu phố dọc bờ sông, được gọi khu Đại Đường, kéo dài 3, 4 dặm.
Các cửa hàng hai bên phố không khi nào rảnh rỗi.
Dân cư ở đây phần lớn là người Phúc Kiến, mọi người ăn vận theo trang phục của nhà Minh.
Nhiều người Trung Quốc tới định cư để buôn bán đã kết hôn với những phụ nữ bản địa.
Bên cạnh những người Hoa nhập quốc tịch Việt Nam, nhiều người Hoa khác vẫn giữ quốc tịch Trung Quốc mà người Việt thường gọi là Khách trú.
Năm 1695, sứ giả người Anh Thomas Bowyear của Công ty Đông Ấn Anh đến đàm phán với chúa Nguyễn về việc xây dựng một khu cư trú tại Hội An.
Việc thương thảo tuy không thành, nhưng cũng đã để lại một ghi chép:
Thế kỷ 18, khi cuộc khởi nghĩa Tây Sơn diễn ra ở miền Nam, chúa Trịnh đánh chiếm Quảng Nam dinh năm 1775, cảng thị Hội An rơi vào cảnh chiến tranh loạn lạc.
Sau khi chiếm được Hội An, quân Trịnh đã triệt phá những nhà cửa thuộc khu vực thương mại, chỉ để lại các công trình tín ngưỡng.
Nhiều nhân vật quan trọng của dòng họ Nguyễn cùng những thương gia người Hoa giàu có đã di cư vào miền Nam, mang theo của cải và lập nghiệp tại Sài Gòn - Chợ Lớn, để lại một Hội An điêu tàn, đổ nát.
một người Anh Charles Chapman đi qua đây sau thời Tây Sơn đã ghi lại: "Khi tới Hội An
thành phố lớn này chẳng còn lại là bao những khu phố được quy hoạch quy củ với những ngôi nhà xây bằng gạch
đường lát đá mà chỉ thấy một cảnh hoang tàn làm cho ta cảm thấy xót xa.
Trời ơi, những công trình ấy bây giờ chỉ còn đọng lại trong ký ức mà thôi." Khoảng 5 năm sau, cảng thị Hội An mới dần dần hồi sinh, hoạt động thương mại được phục hồi nhưng không được như trước.
Người Việt cùng người Hoa cùng xây lại thành phố từ những đống đổ nát cũ, những ngôi nhà mới mọc lên theo kiến trúc của họ và vô tình, dấu vết của khu phố Nhật Bản đã bị xóa đi mãi mãi.
Thế kỷ 19, cửa sông Cửa Đại ngày càng bị thu hẹp lại và con sông Cổ Cò cũng bị phù sa bồi lấp, khiến các thuyền lớn không còn ghé được cảng Hội An.
Bên cạnh đó, triều đình nhà Nguyễn cũng thực hiện chính sách đóng cửa, hạn chế quan hệ với nước ngoài, đặc biệt các quốc gia phương Tây.
Từ đó, Hội An dần suy thoái, mất đi vị thế cảng thị quốc tế quan trọng.
Mặc dù vậy, với vai trò một trung tâm thương nghiệp lớn, thành phố vẫn được phát triển, những con đường mới về phía Nam dòng sông được xây dựng và các khu phố được mở rộng thêm.
Năm Minh Mạng thứ 5, nhà vua có qua Hội An, nhận thấy nơi đây không còn sầm uất như xưa, nhưng vẫn hưng thịnh hơn các thị trấn khác của người Việt.
Năm 1888, khi Đà Nẵng trở thành nhượng địa của Pháp, nhiều người Hoa tới đó để bỏ vốn lập các cơ sở vận tải, thương mại, một số khác tiếp tục duy trì hoạt động kinh doanh ở cả Hội An và Đà Nẵng.
Nhưng do giao thông đường thủy ngày càng trở nên khó khăn, cùng với chính sách phát triển Đà Nẵng của người Pháp, hoạt động thương nghiệp ở Hội An dần bị đình trệ.
Mặc dù vậy, phần lớn các kiến trúc nhà ở trong khu phố cổ, các hội quán còn lại đến ngày nay đều có hình dáng được tạo nên từ giai đoạn này.
Đầu thế kỷ 20, tuy mất đi vai trò cảng thị quan trọng, hoạt động buôn bán ở Hội An chưa khi nào chấm dứt và nơi đây vẫn là thị xã, thủ phủ của tỉnh Quảng Nam.
Khi tỉnh Quảng Nam-Đà Nẵng được thành lập vào năm 1976, thành phố Đà Nẵng trở thành tỉnh lỵ của tỉnh mới, Hội An rơi vào một thời kỳ bị quên lãng.
Chính nhờ sự thay đổi vai trò trong lịch sử, cộng với nhiều yếu tố khác nên Hội An đã may mắn tránh được sự biến dạng của quá trình đô thị hóa mạnh mẽ ở Việt Nam trong thế kỷ 20.
Từ thập niên 1980, Hội An bắt đầu nhận được sự chú ý của các học giả Việt Nam, Nhật Bản và phương Tây.
Tại kỳ họp lần thứ 23 từ 29 tháng 11 đến 4 tháng 12 năm 1999 ở Marrakech, Tổ chức Giáo dục Khoa học và Văn hóa Liên Hợp Quốc đã ghi tên Hội An vào danh sách các di sản thế giới.
Đô thị cổ Hội An dần phồn vinh trở lại nhờ những hoạt động du lịch.
Phố cổ Hội An lưu giữ gần như nguyên vẹn hơn một nghìn di tích kiến trúc cổ từ phố xá, nhà cửa đến đình, chùa, miếu.
Khu phố cổ nằm trọn trong phường Hội An, diện tích khoảng 2 km², với những con đường ngắn và hẹp, có đoạn uốn lượn, chạy dọc ngang theo kiểu bàn cờ.
Nằm sát với bờ sông là đường Bạch Đằng, tiếp đó tới đường Nguyễn Thái Học rồi đường Trần Phú nối liền với Nguyễn Thị Minh Khai bởi Chùa Cầu.
Do địa hình khu phố nghiêng dần từ Bắc xuống Nam, các con đường ngang Nguyễn Huệ, Lê Lợi, Hoàng Văn Thụ và Trần Quý Cáp hơi dốc dần lên nếu đi ngược vào phía sâu trong phường.
Đường Trần Phú xưa kia là con đường chính của thị trấn, nối từ Chùa Cầu tới Hội quán Triều Châu.
Vào thời Pháp thuộc, đường này được mang tên Rue du Pont Japonnais, tức Phố cầu Nhật Bản.
Ngày nay, đường Trần Phú rộng khoảng 5 mét với nhiều ngôi nhà không có phần hiên, kết quả của lần mở rộng khoảng cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20.
Hai con đường Nguyễn Thái Học và Bạch Đằng hình thành muộn hơn, đều do bùn đất bồi lấp.
Đường Nguyễn Thái Học xuất hiện năm 1840, sau đó được người Pháp đặt tên là Rue Cantonnais, tức Phố người Quảng Đông.
Đường Bạch Đằng ra đời năm 1878, nằm sát bờ sông nên xưa kia từng có tên gọi là Đường Bờ Sông.
Nằm sâu về phía thành phố, tiếp theo đường Trần Phú là đường Phan Chu Trinh, con đường mới được xây dựng thêm vào khoảng thời gian sau này.
Trong khu phố cổ còn nhiều đường hẻm khác nằm vuông góc với đường chính kéo dài ra đến tận bờ sông.
Đường Trần Phú là con đường chính, nơi tập trung nhiều nhất những công trình kiến trúc quan trọng, cũng như những ngôi nhà cổ điển hình cho kiến trúc Hội An.
Nổi bật nhất trong số này là các hội quán do người Hoa xây dựng để tưởng nhớ đến quê hương của họ.
Nếu bắt đầu từ Chùa Cầu, sẽ thấy năm hội quán trên đường Trần Phú, tất cả đều bên số chẵn: Hội quán Quảng Đông, Hội quán Trung Hoa, Hội quán Phúc Kiến, Hội quán Quỳnh Phủ và Hội quán Triều Châu.
Ở góc đường Trần Phú và Nguyễn Huệ là miếu Quan Công, di tích đặc trưng cho kiến trúc đền miếu của người Minh Hương ở Việt Nam.
Ngay sát miếu về phía Bắc, có thể thấy Bảo tàng Lịch sử - Văn hóa Hội An, nguyên trước đây là ngôi chùa Quan Âm của dân làng Minh Hương.
Bảo tàng văn hóa Sa Huỳnh và Bảo tàng Gốm sứ Mậu dịch cũng nằm trên con đường này.
Theo đường Trần Phú, đi qua Chùa Cầu sẽ dẫn tới đường Nguyễn Thị Minh Khai.
Những ngôi nhà truyền thống ở đây được tu bổ và bảo tồn rất tốt, phần lối đi bộ hai bên được lát gạch đỏ, phía cuối đường là vị trí của đình Cẩm Phô.
Phía Tây đường Nguyễn Thái Học có một dãy phố được hình thành bởi những ngôi nhà có kiến trúc mặt tiền kiểu Pháp
còn phần phía Đông là khu phố mua bán nhộn nhịp với những ngôi nhà kiểu hai tầng
diện tích lớn.
Bảo tàng Văn hóa Dân gian Hội An nằm ở số 33 của con đường này là ngôi nhà cổ lớn nhất khu phố cổ, có chiều dài 57 mét, chiều ngang 9 mét.
Trong mùa mưa bão, đường Nguyễn Thái Học và khu vực xung quanh thường bị ngập lụt, dân cư phải sử dụng thuyền để đi mua sắm và đến các quán ăn.
Khu phố phía Đông phố cổ từng là khu phố của người Pháp.
Trên đường Phan Bội Châu, dãy phố phía Tây được xây dựng san sát những ngôi nhà với mặt đứng kiểu châu Âu, đa số một tầng.
Nơi đây từng là nhà ở của các công chức dưới thời Pháp thuộc.
Kiểu nhà ở phổ biến nhất ở Hội An chính là những ngôi nhà phố một hoặc hai tầng với đặc trưng chiều ngang hẹp, chiều sâu rất dài tạo nên kiểu nhà hình ống.
Những vật liệu chính dùng để xây dựng nhà ở đây đều có sức chịu lực và độ bền cao do đặc điểm khí hậu khắc nghiệt và bão lụt hàng năm của vùng này.
Thông thường, các ngôi nhà có kết cấu kiểu nhà khung gỗ, hai bên có tường gạch ngăn cách.
Khuôn viên trung bình của các ngôi nhà có chiều ngang khoảng 4 đến 8 mét, chiều sâu khoảng 10 đến 40 mét, biến thiên theo từng tuyến phố.
Bố cục mặt bằng phổ biến của những ngôi nhà ở đây gồm: vỉa hè, hiên, nhà chính, nhà phụ, hiên, nhà cầu và sân trong, hiên, nhà sau ba gian, vườn sau.
Thực chất, nhà phố ở Hội An bao gồm nhiều nếp nhà bố trí theo chiều sâu và cấu thành không gian kiến trúc gồm 3 phần: không gian buôn bán, không gian sinh hoạt và không gian thờ cúng.
Cách phân chia này phù hợp với mặt bằng hẹp và kết hợp nhiều công năng của ngôi nhà.
Có thể nhận thấy đây là một sản phẩm kiến trúc mang tính văn hóa khu vực.
Ở không gian nhà chính, hệ thống 16 cây cột phân bố 4 x 4 tạo thành phân vị chiều ngang và chiều sâu theo cấu trúc 3 x 3 gian, trong đó 4 cột trung tâm cao hơn hẳn các cột còn lại.
Đây chính là không gian dành cho buôn bán với gian đầu từ đường vào là chỗ bán hàng, gian kế tiếp là kho hàng hóa được ngăn bằng vách, gian thứ ba bố trí nhà thờ quay mặt vào bên trong.
Điểm đặc biệt này là một đặc trưng rất quan trọng của nhà phố Hội An, dù đôi khi cũng có trường hợp bàn thờ quay ra phía đường.
Bên cạnh các nhà chính phổ biến dạng 3 x 3 gian, một số ít ngôi nhà khác có nhà chính rộng hoặc hẹp hơn, kiểu 3 x 2 gian hoặc 3 x 5 gian.
Không gian tiếp theo nhà chính là nhà phụ, thường thấy ở những ngôi nhà hai tầng có chiều cao thấp.
Khoảng không gian mở này vừa được tiếp nối với mặt đường, vừa tách biệt với những hoạt động buôn bán phía ngoài, lại có thể tiếp nhận ánh sáng của sân trời, được dùng làm nơi gia chủ tiếp khách.
Nhà cầu và sân trong là không gian được chia hai phần theo chiều dọc, có kết cấu độc lập với nhà trước và nhà sau, mang chức năng chuyển tiếp.
Phần sân trời được lát đá, trang trí bể nước, non bộ, cây cảnh, giúp ngôi nhà thoáng và hòa hợp với thiên nhiên hơn.
Ngược lại, phần nhà cầu có mái nối liền nhà trước với nhà sau thành một cơ cấu liên tục, rất phù hợp với điều kiện khí hậu nhiều mưa và nắng nóng ở đây.
Dù trong bất kỳ điều kiện thời tiết nào, mọi sinh hoạt trong nhà vẫn có thể diễn ra bình thường.
Nhà sau là không gian sinh hoạt của cả gia đình, được ngăn buồng bằng các vách gỗ.
Phía sau nhà sau còn một khoảng không gian nữa, dành cho bếp, nhà vệ sinh và các chức năng phụ khác.
Đối với một ngôi nhà thông thường, không gian thờ cúng chỉ chiếm một phần nhỏ, nhưng luôn được dành riêng một vị trí quan trọng.
Để các công năng buôn bán, vận chuyển hàng hóa, sinh hoạt không bị cản trở, ban thờ thường được chuyển lên gác lửng.
Ở những ngôi nhà một tầng, ban thờ được đặt ở phần mái phụ của nhà trước hoặc trung tâm nhà sau.
Trong những ngôi nhà hai tầng, toàn bộ tầng hai của nhà chính thường được dùng làm kho hàng và ban thờ cũng được bố trí ở tầng này.
Những ngôi nhà ở Hội An hầu hết được làm theo dạng hai mái, đa số nhà chính và nhà phụ không chung một mái mà là hai nếp mái kế tiếp nhau.
Rất ít trường hợp mái nhà chính phủ lên cả phần nhà phụ.
Ngược lại, đa số nhà cầu được lợp theo kiểu bốn mái.
Trên mặt bằng tổng thể thì nhà trước, nhà cầu và nhà sau được lợp bằng những mái riêng biệt.
Ngói ở Hội An là loại ngói làm từ đất, mỏng, nung thô, mang hình vuông, mỗi cạnh khoảng 22 cm và có dạng hơi cong.
Khi lợp, đầu tiên người ta xếp một hàng ngói ngửa lên và sau đó tiếp tới một hàng ngói úp xuống.
Cách lợp này được gọi là kiểu lợp ngói âm dương.
Khi lợp xong mái, các viên ngói được cố định bằng vữa, tạo thành những dải ngói nhô lên dọc xuôi theo mái, khiến toàn bộ mái toát nên một vẻ cứng cáp, mạnh mẽ.
Ở trên đỉnh mái, phần nóc mái được xây cao lên hình chữ nhật như một cái hộp, cũng có một số trường hợp hai bên tường hồi cũng được xây cao hẳn làm cho toàn bộ tổng thể dường như bị mất cân đối.
Hình thức và cách trang trí của tường hồi luôn gây một ấn tượng mạnh và là yếu tố tạo ra giá trị rất riêng của phố cổ Hội An.
Mặc dù phần lớn các ngôi nhà phố của Hội An ngày nay được hình thành vào thời kỳ thuộc địa
nhưng trong khu phố cổ vẫn gìn giữ được nhiều di tích phản ánh các giai đoạn lịch sử hình thành
hưng hịnh và suy tàn của đô thị.
Các loại hình kiến trúc từ thế kỷ 16 đến đầu thế kỷ 18 thường mang chức năng có bản, bị tác động bởi nền kinh tế, yếu tố cảng thị của Hội An khi đó.
Tiêu biểu cho giai đoạn này là những bến thuyền, giếng nước, chùa chiền, đền miếu, cầu, mộ, những nhà thờ tộc và các thương điếm.
Từ thế kỷ 18, Hội An không còn vị trí thương cảng bậc nhất nữa.
Thời kỳ này xuất hiện phổ biến những văn miếu, văn chỉ, đình, nhà thờ và đặc biệt là các hội quán.
Qua sự phân bố, quy mô, hình thức, chức năng của các công trình kiến trúc, có thể thấy sự chuyển đổi của Hội An trong giai đoạn này.
Thời kỳ Pháp thuộc, cũng như nhiều đô thị khác của Việt Nam, Hội An chịu ảnh hưởng sâu đậm của kiến trúc Pháp.
Những ngôi nhà mang phong cách thuộc địa xuất hiện nhiều và tập trung trên một tuyến phố.
Sự đan xen phong cách kiến trúc Pháp giữa những ngôi nhà cổ truyến thống là hệ quả của một lối sống phương Tây đã xuất hiện trong đời sống của cư dân Hội An.
Các công trình thời kỳ này giữ được vẻ hài hòa trong ngôn ngữ kiến trúc, mềm dẻo trong trang trí, phù hợp với không gian đô thị, mang lại cho Hội An một dáng vẻ mới.
Theo thống kê tháng 12 năm 2000, Di sản thế giới Hội An có 1360 di tích gồm 1068 nhà cổ, 11 giếng nước cổ, 38 nhà thờ tộc, 19 ngôi chùa, 43 miếu thờ thần, 23 đình, 44 mộ cổ loại đặc biệt và 1 cây cầu.
Khoảng hơn 1100 di tích trong số này nằm trong khu vực đô thị cổ.
Hội An từng là một trung tâm của Phật giáo sớm của Đàng Trong với đa số các ngôi chùa theo dòng Phật giáo Nam truyền.
Nhiều ngôi chùa ở đây có niên đại khởi dựng khá sớm, nhưng hầu hết kiến trúc gốc đã bị thay đổi, thậm chí mai một qua những biến thiên của lịch sử và những lần trùng tu.
Ngôi chùa sớm nhất được biết đến là chùa Chúc Thánh, tương truyền có gốc gác từ năm 1454, nằm cách trung tâm khu phố cổ khoảng 2 km về phía Bắc.
Nơi đây vẫn lưu giữ nhiều di vật, tượng thờ, bia ký liên quan đến quá trình du nhập và phát triển của Phật giáo ở Đàng Trong.
Ngoại ô khu phố cổ còn nhiều ngôi chùa khác như Phước Lâm, Vạn Đức, Kim Bửu, Viên Giác...
mang niên đại muộn hơn.
Giai đoạn đầu thế kỷ 20 cũng là thời kỳ ra đời của nhiều ngôi chùa mới, nổi bật trong số này là chùa Long Tuyền hoàn thành vào năm 1909.
Bên cạnh những ngôi chùa tách khỏi làng xóm, nằm ven những dòng chảy cổ, ở Hội An còn có các ngôi chùa làng gắn với những quần cư như một thành phần hữu cơ của tổng thể làng xóm.
Điều này phản ánh giới tu hành gắn bó với thế tục và chứng tỏ Minh Hương Xã ở đây đã có một thiết chế văn hóa sinh hoạt cộng đồng khá mạnh.
Trong khu phố cổ, Bảo tàng Lịch sử - Văn hóa Hội An nguyên trước đây là ngôi chùa thờ Phật bà Quan Âm do người Việt và người Minh Hương khởi dựng vào khoảng thế kỷ 17.
Các công trình đền miếu ở Hội An mang chức năng chính là nơi thờ cúng các vị tiên hiền có công sáng lập phố, hội và Minh Hương Xã.
Loại hình kiến trúc này thường có hình thức đơn giản, nằm ngay trong làng xóm, bố cục mặt bằng 1 x 3 gian tường gạch chịu lửa, mái ngói âm dương với ban thờ được đặt ở gian chính giữa.
Tiêu biểu nhất cho loại hình kiến trúc này chính là miếu Quan Công, còn được gọi là Chùa Ông, nằm trong trung tâm khu phố cổ, số 24 đường Trần Phú.
Công trình được người Minh Hương và người Việt khởi dựng vào năm 1653, thờ Quan Công, vị tướng thời Tam Quốc, biểu tượng của trung hiếu, tiết nghĩa.
Tuy đã qua nhiều lần trùng tu, miếu Quan Công vẫn không mất đi dáng vẻ ban đầu.
Toàn bộ miếu bao gồm nhiều nếp nhà với các mái lợp bằng ngói ống men màu xanh lục, kết cấu gồm ba phần: tiền sảnh, sân trời và hậu sảnh.
Ở phần tiền sảnh, công trình nổi bật với màu sơn đỏ, những trang trí cầu kỳ, mái ngói vững trãi và hai cánh cửa chính lớn chạm nổi đôi rồng màu xanh đang uốn mình trong mây.
Hai bên, sát với tường là chiếc chuông đồng nặng trên nửa tấn và chiếc trống lớn đặt trên giá gỗ do vua Bảo Đại ban tặng.
Tiếp đó đến phần sân trời, khoảng trống lộ thiên trang chí các hòn non bộ, tạo cho miếu vẻ sáng sủa, thoáng mát.
Hai bên sân trời là hai nếp nhà dọc Đông, Tây.
Một bia gắn vào tường nhà Đông ghi lại lần trùng tu miếu đầu tiên vào năm 1753.
Chính điện nằm ở hậu sảnh, nếp nhà sau cùng, là nơi đặt hương án thờ Quan Công.
Tượng Quan Công cao gần 3 mét, mặt đỏ, mắt phượng, râu dài, mặc áo bào màu xanh lục, tọa trên mình con ngựa bạch đang quỳ.
Hai bên là tượng Quan Bình và Châu Thương, hai người con nuôi, cũng là hai võ quan trung thành của Quan Công.
Trước đây, miếu Quan Công là trung tâm tín ngưỡng của các thương gia Hội An, nơi chứng giám, tạo niềm tin cho các thương gia trong những cuộc giao kèo thương mại.
Ngày nay, vào ngày 13 tháng 1 và 24 tháng 6 âm lịch hàng năm, lễ hội Chùa Ông được tổ chức thu hút rất đông tín đồ và dân chúng tới dự.
Tại Hội An, cũng như nhiều địa phương khác của Việt Nam, các dòng họ đều có nơi thờ cúng tổ tiên, được gọi là miếu tộc hay nhà thờ họ.
Đây là một dạng kiến trúc nhà ở đặc biệt, của những dòng họ lớn có công lập làng dựng phố từ thời kỳ sơ khai của Hội An và truyền lại cho con cháu làm nơi thờ tự tổ tiên.
Những dòng họ nhỏ, nhà thờ họ kết hợp với nhà ở của vị trưởng họ có nguồn gốc từ Trung Hoa.
Hậu duệ về sau có trách nhiệm hương khói và tu sửa kiến trúc tùy theo tình trạng ngôi nhà.
Phần lớn các nhà thờ họ tập trung ở khoảng giữa hai đường Phan Chu Trinh và Lê Lợi, một số ít rải rác trên đường Nguyễn Thị Minh Khai hay nằm ngay sau những ngôi nhà phố trên đường Trần Phú.
Các nhà thờ tộc có niên đại sớm nhất hầu hết của người Hoa kiều, vào đầu thế kỷ 17, số có niên đại thế kỷ 18 chỉ chiếm một phần nhỏ.
Khác với những nhà thờ tộc ở thôn quê, nhà thờ họ ở Hội An thường mang phong cách đô thị.
Vì là nơi thờ tự nên nhà thờ tộc được xây dựng theo dạng khuôn viên, có bố cục và kết cấu chặt chẽ, bao gồm cả sân vườn, cổng, tường rào, nhà phụ...
Nhiều nhà thờ họ ở đây có quy mô và kiến trúc rất đẹp, như nhà thờ tộc Trần, nhà thờ tộc Trương, nhà thờ tộc Nguyễn hay nhà thờ Tiền hiền Minh Hương.
Nhà thờ tộc Trần nằm ở số 21 đường Lê Lợi, được xây dựng vào đầu thế kỷ 19.
Cũng giống như các nhà tộc khác ở Hội An, nhà thờ tọa sâu trong một khuôn viên rộng khoảng 1500 m², tường cao bao quanh, sân trước trồng cây cảnh, hoa, cây ăn quả.
Ngôi nhà có kiến trúc chịu ảnh hưởng từ Trung Quốc, Nhật Bản và Việt Nam, dựng từ gỗ quý, 3 gian 2 nếp, mái dốc lợp ngói âm dương.
Không gian trong nhà được chia làm hai phần, phần chính để thờ cúng, phần phụ là nơi ở của vị trưởng tộc và tiếp khách.
Gian thờ cúng có ba cửa ra vào, trong đó cửa bên phải dành cho nữ, bên trái dành cho nam, cửa chính ở giữa dành cho những người cao tuổi có vai vế trong họ và chỉ mở vào dịp lễ tết.
Trên bàn thờ, các hộp nhỏ đựng di vật và tiểu sử những người họ Trần xếp theo vai vế trong dòng tộc.
Trong ngày lễ hay giỗ kỵ, vị trưởng tộc sẽ mở những hộp gỗ này để tưởng nhớ đến người quá cố.
Phía sau ngôi từ đường có một vạt đất cao dùng để chôn những núm nhau của các thành viên trong tộc khi sinh ra.
Cũng trên vạt đất này, phía sau còn trồng một cây khế, tượng trưng cho sự gắn bó với quê hương đất tổ của các thế hệ con cháu trong họ.
Một trong những đặc tính nổi trội của người Hoa là bất cứ nơi cư trú nào của họ ở ngoại quốc đều có các hội quán, sản phẩm sinh hoạt cộng đồng dựa trên cơ sở những người đồng hương.
Tại Hội An ngày nay vẫn tồn tại 5 hội quán tương ứng với 5 bộ phận dân cư Hoa kiều lớn ở đây: Phúc Kiến, Trung Hoa (Hội quán Ngũ Bang), Triều Châu, Quỳnh Phủ và Quảng Đông.
Các hội quán này có quy mô khá lớn, đều nằm trên trục phố Trần Phú và thống nhất hướng chính ra sông Thu Bồn.
Về hình thức, các hội quán ở Hội An được xây dựng theo một nguyên mẫu các hội quán vẫn thường gặp ở những đô thị cổ khác.
Đó là một tổng thể bao gồm: cổng lớn phía trước
tiếp đến một khoảng sân rộng có trang trí cây cảnh
non bộ và hai nhà phụ thờ Tả thần và Hữu thần
sau đó là phương đình
nơi tiến hành các nghi lễ
kết thúc bởi nhà thờ
kiến trúc lớn nhất của tổng thể.
Các hội quán đều được trang trí cầu kỳ, tỷ mỷ với bộ khung gỗ được chạm trổ, sơn son thếp vàng, phần mái tô điểm các con thú bằng sành tráng men nhiều màu.
Ngày nay, các hội quán tuy đã bị thay đổi sửa chữa nhiều, nhưng bộ khung gỗ vẫn bảo lưu được nhiều yếu tố gốc.
Ngoài chức năng duy trì sinh hoạt cộng đồng, hội quán còn một chức năng quan trọng khác, đó là tín ngưỡng.
Tùy theo tục quán tín ngưỡng của từng cộng đồng mà hội quán lấy cơ sở để thờ phụng.
Trong năm hội quán ở Hội An, Phúc Kiến là hội quán lớn nhất, nằm ở số 46 đường Trần Phú.
Buổi ban đầu, nơi đây chỉ là một ngôi chùa lợp tranh do người Việt dựng vào năm 1697 để thờ Phật.
Qua thời gian, ngôi chùa bị hư hỏng và người Việt không đủ khả năng để sửa chữa.
Những thương nhân Phúc Kiến mua lại ngôi chùa vào năm 1759 và sau nhiều lần trùng tu, năm 1792 đổi thành Hội quán Phúc Kiến.
Công trình có kiến trúc theo kiểu chữ Tam, kéo dài từ đường Trần Phú đến đường Phan Chu Trinh, theo thứ tự: cổng tam quan, sân, hai dãy nhà Đông Tây, chính điện, sân sau và hậu điện.
Cổng tam quan của hội quán mới được xây dựng trong lần trùng tu lớn đầu thập niên 1970.
Chiếc cổng có một hệ mái ngoạn mục gồm 7 mái lợp ngói ống men xanh uốn lượn, xếp nối nhau thấp dần xuống, cân xứng giữa hai bên.
Phía cao của cổng, dưới tầng mái trên, một tấm bảng trắng có ghi ba chữ Hán màu đỏ "Kim Sơn Tự".
Phía dưới tầng mái dưới cũng có một tấm biển đá xanh đề bốn chữ Hán màu đỏ "Hội quán Phúc Kiến".
Hai bức tường hai bên cổng tam quan ngăn cách sân trong của hội quán với một sân bên ngoài.
Phần chính điện của hội quán được trang trí những cây cột màu đỏ son, treo những đôi liễn gỗ ca tụng Thiên Hậu Thánh Mẫu.
Chính điện thờ tượng Quan Thế Âm Bồ Tát đang ngồi thiền, phía trước là một lư hương lớn.
Hai bên hương án sẽ thấy hai bức tượng Thiên Lý Nhãn và Thượng Phong Nhĩ, hai vị thần phụ tá cho Thiên Hậu cứu giúp các thuyền buôn người Hoa gặp nạn.
Tiếp theo chính điện, băng qua sân sau sẽ tới hậu điện.
Ở đây phần chính giữa được dành để thờ sáu vị tướng nhà Minh người Phúc Kiến, bên trái là ban thờ 3 bà chúa Sanh Thai và 12 bà mụ, bên phải là ban thờ Thần Tài.
Ngoài ra, hậu điện còn thờ những người đã có công đóng góp tiền của xây dựng hội quán và chùa Kim Sơn.
Hàng năm, vào ngày 23 tháng 3 âm lịch, lễ vía Thiên Hậu Thánh Mẫu được người Hoa tổ chức với nhiều hoạt động như múa lân, bán pháo hoa, xộ cỗ, xin lộc...
thu hút nhiều người dân Hội An và những vùng khác đến tham dự.
Chiếc cầu cổ duy nhất còn lại ở Hội An ngày nay là Chùa Cầu, còn có tên gọi khác là Cầu Nhật Bản.
Cây cầu này dài khoảng 18 mét, bắc qua một lạch nước nhỏ chảy ra sông Thu Bồn, nối liền đường Trần Phú với đường Nguyễn Thị Minh Khai.
Theo sự tích kể lại thì Cầu Nhật Bản được xây dựng vào năm 1593, nhưng không có một cơ sở chính xác nào để khẳng định điều này.
Trong Thiên Nam tứ chí lộ đồ năm 1630, cái tên "Hội An Kiều" và hình ảnh một cây cầu có mái đã xuất hiện.
Nhà sư Thích Đại Sán cũng nhắc tới cái tên "Nhật Bản Kiều" trong cuốn Hải ngoại ký sự năm 1695.
Trải qua rất nhiều lần trùng tu, hình dáng cây cầu đã bị thay đổi nhiều, dáng vẻ ngày nay được hình thành trong những lần sửa chữa vào thế kỷ 18 và 19.
Những trang trí bằng mảnh sứ tráng men hay đĩa sứ là biểu hiện đặc trưng của kiến trúc thời Nguyễn.
Cầu Nhật Bản có một kiến trúc khá độc đáo, kiểu thượng gia hạ kiều, tức trên là nhà dưới là cầu, một loại hình kiến trúc khá phổ biến ở những quốc gia châu Á nhiệt đới.
Dù mang tên Cầu Nhật Bản nhưng sau nhiều lần trùng tu, thật khó có thể tìm thấy một chút dấu tích kiến trúc Nhật Bản trên cây cầu này.
Nhìn từ bên ngoài, cây cầu nổi bật nhờ hệ mái cong mềm mại nâng đỡ bởi một hệ thống kết cấu gỗ, và phần móng được làm bằng vòm trụ đá.
Mặt cầu vồng lên kiểu cầu vồng, được lát ván làm lối qua lại, hai bên có bệ gỗ nhỏ, trước kia làm nơi bày hàng buôn bán.
Gắn liền với cầu về phía thượng nguồn là một ngôi chùa rất nhỏ thờ Huyền Thiên đại đế, xây dựng sau cầu khoảng nửa thế kỷ.
Ngôi chùa nằm ngay cạnh cầu, ngăn cách bởi một lớp vách gỗ và bộ cửa "thượng song hạ bản", tạo không gian riêng biệt.
Trên cửa chùa treo bức hoành màu đỏ với ba chữ "Lai Viễn Kiều" do chúa Nguyễn Phúc Chu ban tặng vào năm 1719 với ý nghĩa cây cầu của những người bạn từ phương xa đến.
Ở mỗi đầu cầu, hai bên lối đi đều có hai bức tượng thú, một bên tượng khỉ, bên kia tượng chó.
Các tượng đều được chạm bằng gỗ mít trong tư thế ngôi chầu, phía trước mỗi tượng có một bát nhang.
Theo truyền thuyết, con thủy quái Mamazu có đầu nằm ở Nhật Bản, đuôi ở Ấn Độ Dương và thân thì ở Việt Nam, mỗi khi cựa mình sẽ gây ra động đất, thiên tai, lũ lụt.
Tuy nhiên trong các sử sách của Nhật Bản thì điều đó không hề được đề cập đến việc đuôi đuôi của Namazu trải dài đến Ấn Độ Dương mà chỉ đề cập về nó trải dài khắp đất nước Nhật Bản
nên có thể đó chỉ là "Truyền Thuyết Địa Phương" để thêm phần thú vị cho khách du lịch.
Một thuyết khác cho rằng những bức tượng khỉ và chó xuất hiện trên cầu vì công trình này được khởi dựng vào năm Thân, hoàn thành vào năm Tuất.
Cây cầu nhỏ này ngày nay đã trở thành biểu tượng của thành phố Hội An.
So với các đô thị khác của Việt Nam, Hội An có những đặc điểm lịch sử và địa lý nhân văn rất riêng biệt.
Mảnh đất nơi đây có một lịch sử lâu đời và là nơi gặp gỡ, giao thoa của nhiều nền văn hóa.
Đặc điểm đầu tiên có thể nhận thấy ở văn hóa Hội An chính là tính đa dạng.
Những người Việt vào cư trú ở Hội An từ cuối thế kỷ 15 chung sống hòa bình với bộ phận dân cư người Chăm vẫn định cư rất lâu từ trước đó.
Khi Hội An trở thành thương cảng quốc tế sầm uất, nơi đây đã tiếp nhận nhiều cư dân mới đến từ nhiều nền văn hóa khác nhau.
Điều này giúp cho Hội An có được một nền văn hóa nhiều tầng, nhiều lớp và đa dạng, thể hiện ở tất cả các hình thái văn hóa phi vật thể như phong tục tập quán, văn học dân gian, ẩm thực, lễ hội...
Một đặc điểm nổi bật khác của văn hóa Hội An là tính bình dân.
Khác với Huế, kinh thành cũ, nơi nhiều di sản văn hóa mang tính chất cung đình, hệ thống di tích của Hội An là những thiết chế văn hóa cổ truyền của cuộc sống đời thường.
Ở Hội An, văn hóa phi vật thể vẫn đang sống và tương thích với hình thái văn hóa vật thể.
Tại Hội An, bên cạnh tục thờ cúng gia tiên, những người dân còn có tục thờ Ngũ tự gia đường.
Theo quan niệm ở đây, nước có vua nhà có chủ, thần chủ nhà chính là Ngũ tự gia đường.
Phần đông ý kiến cho rằng Ngũ tự gia đường là năm vị thần trong coi cai quản và sắp đặt vận mệnh cho một gia đình, gồm thần Bếp, thần Giếng, thần Cổng, Tiên sư bổn mạng và Cửu thiên huyền.
Với một số ít người Hoa, Ngũ tự gia đường gồm năm vị thần Táo quân, Môn thần, Hộ thần, Tỉnh thần và Trung Lưu thần.
Khám thờ Ngũ tự gia đường được đặt trang trọng ngay giữa nhà, trên bàn thờ gia tiên.
trong các ngôi nhà ở Hội An
ngoài khám thờ chung
mỗi vị thần trong Ngũ tự gia đường lại có nơi thắp hương riêng
như thần Táo được thờ ở bếp
thần Cổng được thắp nhang nơi cổng
thần Giếng có ban thờ gần giếng...
Đặc biệt, trong các gia đình người Hoa, thay vì thờ Táo Quân trong bếp, họ lại đặt khám thờ Táo Quân ở không gian sân trời, bên cạnh khám thờ thần Thiên quan tứ phước.
Về tôn giáo, có thể thấy ở Hội An tồn tại nhiều tôn giáo khác nhau như Phật giáo, Công giáo Rôma, Tin Lành, Cao Đài...
nhưng Phật giáo vẫn chiếm đa số nhất.
Nhiều gia đình ở Hội An không theo Phật giáo những vẫn thờ Phật và ăn chay.
Những vị phật được thờ chủ yếu là Phật Bà Quan Âm và Thích Ca Mâu Ni, một số gia đình còn thờ Tam thế phật, gồm Thích Ca Mâu Ni và hai vị Quân Âm Bồ Tát, Thế Chí Bồ Tát.
Trong mỗi nhà, khám thờ Phật được đặt nơi trang nghiêm, thanh tịnh, thường cao hơn ban thờ gia tiên một bậc.
Thậm chí có những gia đình dành riêng một gian rộng để thờ Phật và làm nơi tụng niệm.
Một điểm khác biệt nữa trong tín ngưỡng ở Hội An là tục thờ Quan Công, tuy ít gặp ở nông thôn nhưng đặc biệt phổ biến ở thành thị.
Tuy hệ thống thần thánh được tôn thờ ở Hội An rất đa dạng và phong phú, nhưng Quan Công lại được xem như vị thánh linh thiêng nhất.
Miếu thờ Quan Công được xây dựng ngay trong trung tâm khu phố cổ, trở thành một trung tâm tín ngưỡng thiêng liêng, quanh năm hương khói nghi ngút.
Trong các gia đình, từ xa xưa người Hội An đã có quan niệm thờ Quan Công như thờ một vị thần hộ mạng, bảo hộ cho sự bình an của gia đình.
Trên khám thờ Quan Công thường được đặt bộ tượng hoặc tranh Quan Công, Quan Bình cùng Châu Thương.
Trong các di tích của người Hoa, đặc biệt là các hội quán, những vị thần thánh được thờ tùy thuộc vào tín ngưỡng riêng của cộng đồng.
Tại Hội quán Phước Kiến, những người Hoa thờ Thiên Hậu Thánh mẫu, vị thần có nguồn gốc Phước Kiến, cùng Lục tánh vương gia, sáu vị trung thần của nhà Minh.
Những người Hải Nam lập Hội quán Quỳnh Phủ thờ 108 vị Chiêu Ứng.
Họ là 108 người dân Hải Nam đi buôn bán trên biển, không may bị nạn, sau được triều Nguyễn sắc phong làm Chiêu Ứng Công và ban thờ cúng.
Người Triều Châu có Hội quán Triều Châu thờ vị thần chém sóng cứu nạn thuyền buôn trên biển Phục Ba Tướng quân.
Ở Hội An còn có những hình thức tín ngưỡng khác như thờ bà cô, ông mãnh, vô danh vô vị, thờ đá bùa, đá thạch cảm đương.
Ở Hội An hiện nay vẫn gìn giữ được nhiều loại hình lễ hội truyền thống
như lễ hội kính ngưỡng thành hoàng làng
lễ hội tưởng niệm những vị tổ sư ngành nghề
lễ hội kỷ niệm các bậc thánh nhân
lễ hội tín ngưỡng tôn giáo.
Quan trọng nhất chính là những lễ hội đình ở các làng ven đô thị.
Thông thường, mỗi làng đều có một ngôi đình để thờ thành hoàng và các vị tiền hiên.
Mỗi năm, thường vào đầu mùa xuân, các làng lại mở lễ hội để kính ngưỡng vị thánh của làng mình và tưởng nhớ công lao các vị tiên hiền.
Công việc này thường do những người cao niên phụ trách, cứ đến kỳ hạn họ bầu ra một ban tế lễ và dân làng cùng đóng góp kinh phí, tham gia vệ sinh, trang hoàng đình miếu.
Lễ cúng thường diễn ra trong hai ngày, ngày thứ nhất chỉ làm lễ cáo yết, ngày thứ hai mới là ngày tế chính thức.
Vào dịp rằm tháng giêng và rằm tháng bảy hàng năm, những người dân vùng Hội An tổ chức lễ hội Long Chu tại các đình làng.
Dịp tổ chức lễ hội chính là hai thời điểm chuyển từ mùa mưa sang mùa khô và ngược lại, khoảng thời gian dịch bệnh thường xảy ra.
Trong suy nghĩ của dân gian, các dịch bệnh cho những thế lực thiên nhiên xấu xa mang tới, vì vậy tất cả mọi người trong làng, không trừ một ai, đều tham gia vào lễ hội.
Vào ngày lễ chính, toàn thể dân làng rước Long Chu, một chiếc thuyền làm theo hình rồng, về đình và người chủ bái cùng thầy phù thủy sẽ khai quan điểm nhãn cho Long Chu.
Sau nhiều nghi lễ cúng tế, buổi tối các tráng đinh đưa Long Chu đến những nơi cần yểm và sau đó mang đốt rồi thả ra biển.
Tại các làng chài ven sông
biển của Hội An
đua ghe là một sinh hoạt văn hóa không thể thiếu
thường diễn ra trong dịp mừng xuân từ mùng 2 đến mùng 7 tháng giêng
cầu ngư vào rằm tháng hai và cầu an vào khoảng trung tuần tháng ba âm lịch.
Theo quan niệm dân gian, đua ghe là dịp làm vui lòng các thánh thần thượng sơn hạ thủy và những đấng khuất mặt đã phù hộ cho thôn xóm được bình yên.
Trước mỗi cuộc đua ghe, các làng xã náo nhiệt chuẩn bị, tập luyện.
Chiến thắng trong các cuộc đua là niềm tự hào của dân làng và mang ý nghĩa mang lại một vận may trong mùa màng sắp tới.
Trước đây, trong hội đua ghe, các yếu tố lễ, hội đều được xem trọng, nhưng ngày nay, phần hội thường nổi trội hơn và đọng lại lâu trong tâm thức mọi người.
Cũng vào dịp cầu ngư hàng năm, dân cư các làng chài Hội An còn tổ chức lễ tế cá Ông, tri ân cá Ông đã cứu giúp những người hoạn nạn trên biển.
Trong những lễ tế này, thường có hoạt động hát bả trạo, một loại hình văn nghệ dân gian độc đáo, miêu tả lại cảnh sinh hoạt, lao động trên sông nước.
Và giống như các địa phương khác ở ven biển miền Trung, mỗi dịp cá Ông chết trôi dạt vào bờ, ngư dân thường tổ chức chôn cất, cúng tế rất linh đình.
Từ năm 1998, chính quyền Hội An bắt đầu tổ chức Lễ hội đêm rằm phố cổ vào mỗi đêm 14 âm lịch hàng tháng.
Ý tưởng độc đáo này xuất phát từ mong ước của kiến trúc sư Ba Lan Kazimierz Kwiatkowski, người đã dành nhiều công sức trong việc bảo tồn hai di sản Hội An và Mỹ Sơn.
Trong dịp lễ hội, thời gian từ 17 đến 22 giờ, tất cả các ngôi nhà, hàng quán, tiệm ăn đều tắt điện, toàn bộ khu phố chìm trong ánh sáng của trăng rằm và những ngọn đèn lồng.
Trên các con phố, những phương tiện giao thông tạm thời bị cấm, chỉ dành cho người đi bộ.
Tại các điểm di tích, nhiều hoạt động ca nhạc, trò chơi dân gian, thi đấu cờ tướng, đành bài chòi, thả hoa đăng...
được tổ chức.
Khi các ngày lễ lớn khác trùng vào đêm rằm, các hoạt động văn hóa sẽ phong phú hơn với những vũ hội hóa trang, vịnh thơ Đường, múa lân...
Khách du lịch đến Hội An vào dịp đêm rằm sẽ được sống trong một không gian đô thị từ những thế kỷ trước.
Những hình thức diễn xướng, trò chơi dân gian ở Hội An kết tinh từ quá trình lao động của cư dân địa phương, ngày nay vẫn được gìn giữ và là một phần quan trọng trong đời sống tinh thần nơi đây.
Có thể kể đến những điệu hát hò khoan, các điệu hò giựt chì, hò kéo neo, những điệu lý, vè, các hình thức hát tuồng, bả trạo, hô thai, hô bài chòi...
Hội An còn có truyền thống về diễn tấu cổ nhạc trong các dịp hội hè, tang ma hiếu hỉ, và truyền thống ca nhạc tài tử với những nghệ nhân khá nổi tiếng.
Những người dân ở đây cũng có rất nhiều thú chơi, tiêu biểu có thể kể đến trò bài tới, trò đỗ xăm hường, trò thai đề xổ cử nhân, trò thả thơ, trò chơi thư pháp.
Bài chòi
một thú giải trí đậm nét văn hóa của người dân xứ Quảng và cả vùng duyên hải miền Trung
vẫn được diễn đều đặn vào mỗi tối 14 âm lịch hàng tháng trên khuôn viên nhỏ ở góc đường Nguyễn Thái Học và Bạch Đằng.
Nếu theo đúng thể thức, trong trò chơi bài chòi sẽ có khoảng 10 chiếc chòi được dựng, mỗi chòi sẽ được phát ba quân bài trên đó ghi những chữ khác nhau.
Bộ bài này được gọi là bộ bài tới, in theo lối mộc bản trên giấy gió, phủ qua một lớp điệp rồi bồi thêm giấy cứng, mặt sau phết màu đỏ, xanh lá cây hoặc xanh xám.
Ở chòi trung tâm có một ống thẻ đựng bài cái.
Khi tiếng trống hội đã dứt, những người chơi đã vào chòi con, tay cầm quân bài, anh hiệu sẽ bước đến ống thẻ, xóc đi xóc lại rồi rút ra một quân bài.
Mỗi lần rút, anh hiệu lại hô lên những tiếng, ví dụ như "ông ầm", "tam quăn", "tứ cẳng"...
chòi nào có đúng quân bài đó sẽ gõ ba tiếng mõ và nhận được một lá cờ từ anh lính lệ.
Khi chòi nào nhận được đủ ba cờ thì sẽ hô "Tới".
Một hồi mõ kép dài, ở chòi trung tâm tiếng trống tum, trống cán sẽ vang lên.
Trong trò bài chòi, tiếng hô của anh hiệu là cốt lõi của trò chơi.
Anh hiệu phải là người thuộc những bài truyền khẩu dân gian cộng với tài ứng tác, để nội dung cuộc chơi luôn bất ngờ.
Thay vì chỉ hô tên con bài, anh hiệu có thể hô một hay nhiều câu lục bát ứng tác bát có liên quan đến con bài.
Hô bài chòi là một hình thức diễn xướng mang đậm nét dân dã, điểm hấp dẫn chính của trò chơi.
Một hình thức diễn xướng dân gian có vai trò rất lớn trong đời sống tinh thần, tâm linh của cư dân vùng biển Hội An là hát bả trạo.
Trình tự một buổi biểu diễn bả trạo có kết cấu như một hoạt cảnh thể hiện những diễn biến từ khi con thuyền ra khơi cho đến khi cập bến an toàn.
Bả trạo thuộc thể loại dân ca lễ nghi, có sự kết hợp với hình thức diễn tuồng, một loại hình sân khấu rất được người dân Quảng Nam (nay là Đà Nẵng) yêu thích.
Ngoài lối múa hát chèo thuyền đã được nghệ thuật hóa, lối hát trong bả trạo còn có lối xướng, hô và trình diễn các điệu dân ca như hò, lý, ngâm, hát...
được thể hiện qua tài năng của các nghệ nhân tạo nên sự hấp dẫn với người xem.
Trong lễ hội nghinh Ông
hát bả trạo thể hiện sự thành kính
thương tiếc cá Ông "Ngọc Lân Nam Hải"
vị thần cứu giúp ngư dân trong cơn hoạn nạn trên biển
đồng thời cũng thể hiện mong ước bình yên trước cảnh sóng nước mênh mông
bão tố rập rình.
Những cư dân Hội An còn dùng diễn xướng bả trạo làm nghi thức trong tang lễ những người dân ven biển, than khóc số phận người xấu số, ca ngợi công đức người đã khuất.
Với vị trí vùng cửa sông ven biển
nơi gặp nhau của các tuyến giao thông đường thủy và cũng là nơi hội tụ về kinh tế
văn hóa liên tục trong nhiều thế kỷ
Hội An có được một nền ẩm thực đa dạng và mang những sắc thái riêng biệt.
Vùng đất nơi đây không có được những cách đồng rộng lớn như đồng bằng sông Cửu Long hay đồng bằng sông Hồng, nhưng bù lại Hội An có các cồn bãi ven sông màu mỡ và những thửa ruộng hẹp giàu phù sa.
Môi trường sông biển này đã ảnh hưởng trực tiếp đến cuộc sống hàng ngày, phong tục tập quán, lối sống của cư dân địa phương, trong đó có thói quen ẩm thực.
Trong bữa ăn hàng ngày của người dân Hội An, thủy hải sản luôn chiếm một phần lớn, còn ngoài chợ, số lượng tôm cua cá được tiêu thụ thường gấp đôi số lượng thịt.
Cá trở thành một món ăn không thể thiếu trong khẩu phần hàng ngày của dân cư Hội An và người ta quen gọi khu vực bày bán thức ăn là chợ cá.
Ngày nay tại Hội An vẫn lưu truyền một số thói quen, tập quán ẩm thực của một số gia đình người Hoa.
Vào những dịp lễ tết, các dịp hôn hỉ, họ thường nấu một số món ăn riêng như bún xào Phước Kiến, cơm Dương Châu, kim tiền kê, phạch xồi...
để cùng nhau thưởng thức, cũng là dịp nhớ lại nguồn gốc dân tộc.
Những người Hoa đã góp phần đáng kể làm nên sự phong phú của ẩm thực Hội An, cũng là tác giả của nhiều món đặc sản chỉ có ở đây.
Một trong những món ăn tiêu biểu của ẩm thực Hội An là món cao lầu.
Nguồn gốc món ăn, cùng như cái tên Cao lầu, ngày nay rất khó xác định.
Những Hoa kiều ở Hội An không công nhận đây là món ăn của họ.
Một số nhà nghiên cứu Nhật Bản cho rằng cao lầu có nét giống món mỳ ở vùng Ise, nhưng trên thực tế hương vị và cách chế biến của cao lâu khác món mỳ này.
Sợi cao lầu được chế biến rất công phu.
Người ta ngâm gạo và nước trong được lọc kỹ, sau đó xay thành nước bột.
Bột được dùng vải bòng nhiều lần để khô, dẻo rồi cán thành miếng vừa cỡ và cắt thành con mỳ.
Cao lầu không cần nước lèo, nước nhân, thay vào đó là thịt xíu, nước xíu, tép mỡ và để bớt béo người ta dùng kèm với giá trụng, rau sống.
Khi bán, người ta trần mỳ, giá đổ ra bát và thêm mấy lát thịt xíu hoặc thịt ba chỉ, đổ tép mỡ, thêm một muỗng mỡ heo rán sẵn ở lò bên.
Trước đây ở Hội An có các tiệm cao lầu ông Cảnh, Năm Cơ từng đi vào câu ca dao: Hội An có Hạ Uy Di.
Chùa Cầu, Âm Bổn, cao lầu Năm Cơ.
Bên cạnh những món đặc sản mang tính phố thị như cao lầu, hoành thánh, bánh bao, bánh vạc...
Hội An còn có nhiều món ăn dân dã hấp dẫn như bánh bèo, hến trộn, bánh xèo, bánh tráng...
và đặc biệt là mì Quảng.
Đúng như tên gọi, món mỳ này có nguồn gốc xuất phát từ tỉnh Quảng Nam (nay thuộc thành phố Đà Nẵng).
Mỳ Quảng cũng như phở, bún đều được chế biến từ gạo nhưng lại có sắc thái và hương vị rất riêng biệt.
Để làm mỳ, người ta dùng gạo tốt ngâm nước cho mềm, đem xay thành bột nước mịn rồi pha thêm phèn sa để sợi mỳ giòn, cứng, đem tráng thành lá mỳ.
Khi mỳ chín được vớt ra đặt lên vỉ cho nguội, thoa sơ một lớp mỡ cho mỳ khỏi dính rồi cắt thành sợi.
Nước nhân mỳ được làm bằng tôm, thịt lợn hoặc thịt gà, có khi được làm bằng cá lóc, thịt bò.
Nước nhân mỳ không cần nhiều màu mè, không nhiều gia vị mà phải trong và có vị ngọt.
Ở Hội An, mỳ Quảng được bán khắp nơi, từ các quán ăn thành thị đến những hàng quán ở thôn quê, đặc biệt là những quán mỳ trên hè phố.
Bánh bao, bánh vạc là một trong những món ăn sang trọng, ngon và lạ của phố cổ Hội An.
Bánh bao, bánh vạc thường đi đôi với nhau, cả hai đều được làm bằng nguyên liệu chính là bột gạo.
Ngay từ khâu chọn gạo đã thấy bánh bao bánh vạc là loại bánh kén chọn nguyên liệu.
Bột gạo làm bánh phải lấy từ loại gạo thơm ngon, mua về sàng sảy kỹ rồi cho vào nước và xay thành bột.
Nước dùng để xay phải trong, không nhiễm mặn, nhiễm phèn, thường là nước từ giếng cổ Bá Lễ.
Sau nhiều lần chắt lọc, bột được vê lại và để trong một chiếc thau sạch.
Cùng với việc chế biến bột, người thợ tiến hành làm nhân bánh, gia chế hành, khử vàng hành dùng trải trên bánh trước khi ăn.
Nhân bánh được chia làm hai loại, nhân bánh bao và nhân bánh vạc.
Nhân bánh bao chủ yếu gồm tôm và gia vị được pha trộn và giã nhiều lần trong cối.
Nhân bánh vạc hơi khác và phong phú hơn, ngoài chả tôm còn có giá hột, nấm mèo, măng tre, thịt heo thái hình hạt lựu, lá hành.
Tất cả hỗn hợp nhân này được cho vào xoong và xào với muối, mắm.
Bắt đầu vào công đoạn chế biến bánh, cả bánh bao và bánh vạc được làm song song, thường có từ 2 đến 4 thợ làm bánh.
Bánh bao được làm với lớp bột thật mỏng, cách điệu như những cánh hoa hồng.
Bánh vạc lớn hơn bánh bao, trông giống hình quai vạc.
Khi làm xong, bánh được chưng cách thủy trên bếp, khoảng chừng 10 đến 15 phút là chín.
Lúc ăn, hai loại bánh được dùng chung với nhau, nhưng thực khách có thể chọn bánh bao bánh vạc tùy thích.
Những chiếc bánh được bày cầu kỳ, bánh bao xếp ở giữa và bên trên, bánh vạc xếp xung quanh và bên dưới.
Bánh xếp xong được trải lớp hành phi vàng, kế đó rưới thêm một muỗng dầu phụng khử chín.
Bánh bao, bánh vạc được dùng với nước chấm riêng, pha chế từ nước mắm, có vị ngọt của thịt tôm, có vị chua của chanh và vị cay nồng của những lát ớt vàng được xắt khéo léo.
Không chỉ có những món ăn ngon, phong phú, các hàng quán ở Hội An còn có cách bài trí, phục vụ mang những nét riêng.
Những nhà hàng trong khu phố cổ thường treo một vài bức tranh xưa, xung quanh trang trí chậu hoa, cây cảnh hoặc đồ mỹ nghệ.
Một số hàng quán còn có thêm hồ cá, hòn non bộ...
tạo sự thư giãn, thoải mái cho thực khách.
Tên những nhà hàng cũng mang tính truyền thống, được kế thừa từ đời này sang đời khác.
Bên cạnh ẩm thực truyền thống
một số món ăn
thói quen xuất phát từ Pháp
Nhật và phương Tây vẫn được duy trì và phát triển
góp phần làm phong phú nếp ẩm thực của Hội An
phục vụ nhu cầu đa dạng của những du khách.
Khu phố cổ Hà Nội
Phố Hiến
Cảng thị cổ Thanh Hà
Phố cổ Thành Nam
Phố cổ Đồng Văn
Tư liệu liên quan tới Hội An tại Wikimedia Commons
Di sản văn hóa thế giới Hội An - Trang của Trung tâm Văn hóa và Thể thao Hội An
Trang mạng chính thức Lưu trữ ngày 28 tháng 7 năm 2021 tại Wayback Machine của UBND Thành phố Hội An
Mũi Né là một phường thuộc tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.
Phường Mũi Né cách phường Phan Thiết khoảng 25 km về phía Đông, cách phường Xuân Hương – Đà Lạt khoảng 180 km về phía Tây Nam và cách Phường 1 Bảo Lộc khoảng 120 km về phía Đông Nam, có vị trí địa lý:
Phía Đông Bắc giáp xã Hòa Thắng
Phía Tây Bắc giáp xã Hàm Thuận
Phía Tây giáp với các phường Hàm Thắng và Phú Thủy
Phía Nam giáp Biển Đông.
Theo Công văn số 2896/BNV-CQĐP ngày 27 tháng 5 năm 2025 của Bộ Nội vụ
phường Mũi Né sau sắp xếp có diện tích 118,59 km²
dân số tính tới ngày 31/12/2024 là 50.166 người
mật độ dân số đạt 423 người/km² (số liệu thống kê tính đến ngày 31/12/2024 theo quy định tại Điều 6 Nghị quyết số 76/2025/UBTVQH15 ngày 14 tháng 4 năm 2025 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội).
Phường Mũi Né có 26 khu phố: 1
Hàm Tiến 1
Hàm Tiến 2
Hàm Tiến 3
Hàm Tiến 4
Suối Nước
Thiện Bình
Thiện Hòa
Thiện Sơn
Hiện có hai giả thiết phổ biến về địa danh Mũi Né:
Xuất phát từ việc ngư dân đánh cá, mỗi khi đi biển gặp bão, họ thường đến đây nương náu.
"Mũi" là cái mũi đất đưa ra biển lớn; "Né" có nghĩa là để né tránh, trốn thoát giông bão.
Vùng đất này xưa kia là của người Chăm, lau sậy mọc um tùm.
Công chúa Út của một vua Chăm Pa tên là công chúa Chuột, năm 16 tuổi mắc bệnh nặng qua đời nên dân chúng xây dựng miếu để thờ tại khu vực Hòn Rơm và gọi biệt danh cô là bà Nà Né.
Lâu dần, người dân đọc lệch chữ "Nà Né" thành Mũi Né.
Thời Việt Nam Cộng hòa, Mũi Né là quận lị quận Hải Long, tỉnh Bình Thuận.
Sau năm 1975, quận Hải Long hợp nhất với hai quận Hàm Thuận và Thiện Giáo thành huyện Hàm Thuận, tỉnh Thuận Hải.
Ngày 24 tháng 2 năm 1976, Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam ra Nghị định về việc giải thể khu, hợp nhất tỉnh ở miền Nam Việt Nam.
Theo đó, thành lập tỉnh Thuận Hải trên cơ sở diện tích tự nhiên và quy mô dân số của các tỉnh Ninh Thuận, Bình Thuận và Bình Tuy.
Khi này, địa bàn phường Mũi Né thuộc địa phận các xã Hàm Dũng và Hàm Tiến thuộc huyện Hàm Thuận của tỉnh Thuận Hải.
Đồng thời, xã Hàm Dũng là huyện lị của huyện Hàm Thuận.
Ngày 13 tháng 3 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 104-CP về việc điều chỉnh địa giới một số xã và thị trấn thuộc các huyện thuộc tỉnh Thuận Hải.
Theo đó, thành lập thị trấn Mũi Né trên cơ sở toàn bộ diện tích và quy mô dân số của xã Hàm Dũng.
Đồng thời, đây cũng là thị trấn huyện lị của huyện Hàm Thuận của tỉnh Thuận Hải.
Ngày 30 tháng 12 năm 1982, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 204-HĐBT về việc phân vạch địa giới một số huyện và thị xã thuộc tỉnh Thuận Hải.
Theo đó:
Chuyển toàn bộ diện tích tự nhiên và quy mô dân số của thị trấn Mũi Né và xã Hàm Tiến thuộc huyện Hàm Thuận sang thị xã Phan Thiết quản lý.
Đồng thời, thành lập phường Mũi Né trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và quy mô dân số của thị trấn Mũi Né.
Ngày 26 tháng 12 năm 1991, kỳ họp thứ 10 Quốc hội khóa VIII ban hành nghị quyết về việc phân vạch lại địa giới hành chính một số tỉnh.
Theo đó, chia tỉnh Thuận Hải thành 2 tỉnh với:
Tỉnh Ninh Thuận gồm: thị xã Phan Rang - Tháp Chàm và 3 huyện: Ninh Sơn, Ninh Hải, Ninh Phước.
Tỉnh Bình Thuận gồm: thị xã Phan Thiết và 8 huyện: Tuy Phong, Bắc Bình, Hàm Thuận Bắc, Hàm Thuận Nam, Hàm Tân, Đức Linh, Tánh Linh, Phú Quý.
Đồng thời, thị xã Phan Thiết là thị xã tỉnh lị của tỉnh Bình Thuận.
Khi này, phường Mũi Né và xã Hàm Tiến thuộc thị xã Phan Thiết của tỉnh Bình Thuận.
Ngày 25 tháng 8 năm 1999, Chính phủ ban hành Nghị định 81/1999/NĐ-CP về việc thành lập thành phố Phan Thiết thuộc tỉnh Bình Thuận.
Theo đó, thành lập thành phố Phan Thiết trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và quy mô dân số của thị xã Phan Thiết, đồng thời đây là tỉnh lị của tỉnh Bình Thuận.
Ngày 22 tháng 11 năm 2001
Chính phủ ban hành Nghị định 89/2001/NĐ-CP về việc thành lập phường Phú Tài
Hàm Tiến
đổi tên xã Hàm Tiến thuộc thành phố Phan Thiết và thành lập xã Đa Mi thuộc huyện Hàm Thuận Bắc của tỉnh Bình Thuận.
Theo đó:
Thành lập phường Hàm Tiến trên cơ sở 1.039,15 ha diện tích tự nhiên và quy mô dân số là 7.320 người của xã Hàm Tiến.
Sau khi điều chỉnh, xã Hàm Tiến còn lại 7.404,05 ha diện tích tự nhiên và quy mô dân số là 5.297 người.
Đồng thời, đổi tên xã Hàm Tiến thành xã Thiện Nghiệp.
Ngày 24 tháng 6 năm 2009, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định 890/QĐ-TTg công nhận thành phố Phan Thiết là đô thị loại II trực thuộc tỉnh Bình Thuận.
Ngày 12 tháng 6 năm 2025, Quốc hội khóa XV ban hành Nghị quyết số 202/2025/QH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh.
Theo đó, sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của tỉnh Lâm Đồng, tỉnh Bình Thuận và tỉnh Đắk Nông thành tỉnh mới có tên gọi là tỉnh Lâm Đồng.
Ngày 16 tháng 6 năm 2025
Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1671/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Lâm Đồng năm 2025 (có hiệu lực từ ngày 16 tháng 6 năm 2025).
sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên
quy mô dân số của các phường Hàm Tiến
Mũi Né và xã Thiện Nghiệp thuộc thành phố Phan Thiết trước đây thành phường mới có tên gọi là phường Mũi Né (Khoản 110 Điều 1).
Từ một dải bờ biển hoang vu với các đồi cát đỏ như sa mạc nằm rất xa đường giao thông, chỉ có lác đác vài xóm chài nghèo, Mũi Né đã mọc lên hàng trăm khu resort.
Cách trung tâm phường Phan Thiết 22 km về hướng Đông Bắc
Mũi Né được nối liền với thành phố biển này bởi hai con đường Nguyễn Đình Chiểu (Đường tỉnh 706) và Võ Nguyên Giáp (Đường tỉnh 706B) - được coi là tuyến trọng yếu cho ngành du lịch của Bình Thuận.
Khi đến Mũi Né, du khách sẽ có thể được tham quan làng chài Mũi Né, có cơ hội chứng kiến được hoạt động của một làng chài xứ biển thuần chất Việt Nam.
Từ nội thành Phan Thiết ra Mũi Né khoảng 22 km, có nhiều di tích, danh lam thắng cảnh, nơi tham quan nằm rải rác trên đường.
Bạn có thể dễ dàng tìm ra hơn chục resort, danh lam di tích nổi tiếng.
Việc tập trung như thế này khiến cho đường ra Mũi Né thêm phần hấp dẫn, thú vị.
Thứ tự từ hướng Thành phố Hồ Chí Minh đi vào như sau:
Nhà ở Mộng Cầm - một trong những người tình của Hàn Mạc Tử nằm tại số nhà 300 (số mới là 394) đường Trần Hưng Đạo.
Sông Cà Ty cùng với Tháp nước Phan Thiết.
Vạn Thủy Tú.
Trường Dục Thanh.
Chợ Phan Thiết.
Tháp Chăm Phố Hài - Tháp Pôshanư.
Lầu Ông Hoàng.
Núi Cố cùng với mộ Nguyễn Thông.
Bãi đá Ông Địa.
Rặng Dừa Hàm Tiến (Rạng).
Nhiều khu resort tiện nghi, cao cấp.
Suối Tiên.
Làng chài giàu của Mũi Né
Đồi Cát Mũi Né.
Nhiều tác giả - Non nước Việt Nam - Nhà xuất bản văn hóa thông tin.
Sách Địa Lý
Côn Đảo là một đặc khu thuộc Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.
Đây vốn là một quần đảo nằm ở ngoài khơi bờ biển Nam Bộ, cách phường Vũng Tàu 97 hải lý theo đường biển.
Nơi gần Côn Đảo nhất trên đất liền là xã Vĩnh Hải, thành phố Cần Thơ là 40 hải lý.
Côn Đảo từng được biết đến là nơi giam giữ và lưu đày tù nhân lớn nhất Đông Dương trước năm 1975.
Ngày nay, Côn Đảo là điểm du lịch nghỉ dưỡng và tham quan với các bãi tắm và khu bảo tồn thiên nhiên Vườn quốc gia Côn Đảo.
Côn Đảo hay Côn Sơn cũng hay dùng cho tên của hòn đảo lớn nhất trong quần đảo này.
Sách sử Việt Nam trước thế kỷ XX thường gọi đảo Côn Sơn là đảo Côn Lôn.
Theo các nhà nghiên cứu, tên gọi Côn Lôn có nguồn gốc từ tiếng Mã Lai, là "Pulau Kundur" (tạm dịch là "hòn Bí").
Người châu Âu phiên âm thành Poulo Condor (trong các văn bản tiếng Anh và tiếng Pháp).
Riêng tên trong tiếng Khmer là "Koh Tralach".
Trong một thời gian ngắn (1974-1975), Côn Đảo còn có tên gọi hành chính là thị xã Phú Hải.
Năm 1977, Quốc hội Việt Nam quyết định tên gọi chính thức là Côn Đảo.
Tên gọi này được sử dụng cho đến tận ngày nay.
Đặc khu Côn Đảo nằm ở phía Nam của Thành phố Hồ Chí Minh
cách phường Vũng Tàu 97 hải lý và cách cửa sông Hậu 45 hải lý
có cùng một kinh độ với Thành phố Hồ Chí Minh (106°36′ Đông) và cùng một vĩ độ với tỉnh Cà Mau (8°36′ Bắc).
Quần đảo gồm 16 hòn đảo, trong đó 14 hòn quây cụm gần nhau; riêng hai hòn Trứng Lớn và Trứng Nhỏ nằm tách biệt về phía tây, vốn dĩ mới được chính quyền Việt Nam nhập vào huyện Côn Đảo từ năm 1995.
Côn Đảo có tổng diện tích đất nổi là 76 km², trong đó đảo lớn nhất là đảo Côn Sơn 51,52 km².
Đảo này có địa hình đồi núi, ưu thế bởi các dãy đá granit chạy từ phía tây nam đến đông bắc, che chở cho các vùng vịnh của đảo cả về hai phía khỏi những luồng gió mạnh.
Điểm cao nhất của quần đảo là đỉnh núi Thánh Giá trên đảo Côn Sơn, cao 577 m.
Địa chất quần đảo có tính đa dạng cao, gồm đá mácma Mesozoi xâm nhập axít, đá mácma phun trào axít và phun trào trung tính và trầm tích Đệ Tứ.
Khí hậu Côn Đảo mang đặc điểm á xích đạo - hải dương nóng ẩm, chia thành hai mùa rõ rệt: mùa mưa kéo dài từ tháng 5 đến tháng 11 và mùa khô kéo dài từ tháng 12 đến tháng 4 năm sau.
Nhiệt độ trung bình năm là 26,9 °C.
Tháng 5 oi bức, có lúc nhiệt độ lên đến 34 °C.
Lượng mưa bình quân trong năm đạt 2.200 mm; mưa ít nhất vào tháng 1.
Quần đảo Côn Đảo nằm ở vùng giao nhau giữa luồng hải lưu ấm từ phía nam và luồng hải lưu lạnh từ phía bắc.
Nhiệt độ nước biển từ 25,7 °C đến 29,2 °C.
Vườn quốc gia Côn Đảo được thành lập từ năm 1993 trên cơ sở chuyển từ Khu rừng cấm Côn Đảo với diện tích 6.000 ha trên cạn và 14.000 ha vùng nước
bao trùm 14 hòn đảo (không bao gồm hòn Trứng Lớn và hòn Trứng Nhỏ).
Về thực vật, người ta thống kê được 882 loài thực vật rừng bậc cao thuộc 562 chi, 161 họ, trong đó có 371 loài thân gỗ, 30 loài phong lan, 103 loài dây leo, 202 loài thảo mộc,....
Về động vật rừng, hiện đã biết 144 loài bao gồm 28 loài thú, 69 loài chim, 39 loài bò sát,...
Côn Đảo có loài thạch sùng Côn Đảo đặc hữu.
Vùng biển của vườn quốc gia sở hữu 1.383 loài sinh vật biển
trong đó có 127 loài rong biển
11 loài cỏ biển
157 loài thực vật phù du
115 loài động vật phù du
202 loài cá
8 loài thú và bò sát biển,...
Các rạn san hô nơi đây do 219 loài hợp thành; độ phủ trung bình là 42,6 %.
Côn Đảo không chỉ là vùng có nhiều rùa biển nhất nước Việt Nam mà còn là nơi duy nhất ở Việt Nam còn tồn tại một quần thể bò biển có cuộc sống không tách rời các thảm cỏ biển.
Hiện nay, đặc khu Côn Đảo có chính quyền một cấp, thông qua các cơ quan chức năng đặc khu, trực tiếp đến địa bàn khu dân cư.
Căn cứ vào các kết quả khảo cổ học
các nhà nghiên cứu cho rằng Côn Đảo đã có sự hiện diện của con người từ thời tiền sử qua các di vật công cụ tạo tác
được xác định ở vào khoảng giữa sơ kỳ thời đại Kim khí và có quan hệ mật thiết với di vật gốm thời tiền Sa Huỳnh sớm ở Nam Trung Bộ và Đông Nam Bộ.
Nằm cách xa đất liền, nhưng do nằm ở vị trí thuận lợi trên đường hàng hải nối liền Âu-Á nên Côn Đảo sớm được người phương Tây biết đến.
Những ghi chép ban đầu của một thương gia thương nhân Ả Rập sống ở thế kỷ thứ IX là Soleyman (hay Sulaymân)
được các tài liệu Pháp dẫn lại
có ghi nhận một quần đảo có tên gọi là Sender-Foulat (hoặc Cundur-fũlát) nằm ở vùng biển phía Nam Trung Hoa.
Theo học giả người Pháp Gabriel Ferrand: Cundur-fũlát là cách đọc cổ, Sundur-fũlát là cách đọc hiện đại; có nghĩa là những hòn đảo trái bí (les iles de la courge) trong tiếng Mã Lai.
Ông cũng khẳng định đó chính là đảo Poulo Condore, tọa lạc tại địa điểm cách đồng bằng sông Mékong bốn mươi dặm về phía Nam; tương ứng vị trí quần đảo Côn Đảo ngày nay.
Trong tác phẩm Marco Polo du ký
thương gia người Ý Marco Polo có ghi chép vào năm 1294
đoàn thuyền buôn 14 chiếc của ông trên đường từ Trung Hoa về nước bị một cơn bão nhấn chìm mất 8 chiếc; số còn lại đã dạt vào trú tại Côn Đảo
được ông ghi nhận với tên gọi Poulo Condore.
Giai đoạn thế kỷ XV – thế kỷ XVI: có rất nhiều đoàn du hành của châu Âu ghé qua thăm Côn Đảo.
Cuối thế kỷ XVII và đầu thế kỷ XVIII: các nhà tư bản Anh, Pháp đã bắt đầu để ý đến các nước phương Đông.
Nhiều lần các công ty của Anh, Pháp cho người tới Côn Đảo điều tra, dò xét tình hình mọi mặt với dụng ý chiếm Côn Đảo.
tức năm thứ 12 đời Chúa Nguyễn Phúc Chu
quân đội Công ty Đông Ấn của Anh với 8 chiến thuyền và 200 lính
dưới sự chỉ huy của Allen Catchpole
đổ bộ lên Côn Đảo
xây dựng pháo đài
đặt đại bác phòng thủ hòng chiếm giữ dài lâu.
Tướng Trương Phúc Phan (Trấn thủ dinh Trấn Biên) được mật lệnh của chúa Nguyễn phải tìm cách giành lại.
Theo Đại Nam Thực Lục:"Giặc biển là người Man An Liệt [An Liệt là phiên âm của chữ English], có tám chiếc thuyền đến đậu ở đảo Côn Lôn.
Trưởng là bọn Tô Thích Già Thi [Allen Catchpole]
5 người tự xưng là nhất ban
ngũ ban [quan một
...] (mấy ban cũng như mấy bực
nguyên người Tây phương dùng những tên ấy để gọi bọn đầu mục của họ)
cùng đồ đảng hơn hai trăm người
kết lập trại sách
của cải chứa đầy như núi
bốn mặt đều đặt đại bác.
Trấn thủ dinh Trấn Biên là Trương Phước Phan (con trưởng dinh Trương Phước Cương) lấy công Chúa Ngọc Nhiễm) đem việc báo lên
chúa sai Phúc Phan tìm cách trừ bọn ấy".Trương Phúc Phan dùng kế trá hàng
tuyển mộ 15 người Chà Và (có gốc gác từ Malacca) ra Côn Đảo làm thuê cho quân Anh.
Nhân lúc quân Anh sơ hở, tháng 10 năm Quý Mùi (tức tháng 11/1703), quân Chà Và nhân lúc nửa đêm nổi lửa thiêu rụi quân trại của Anh, bắt được nhiều sĩ quan làm tù binh.
Quân Đàng Trong cũng nhân đó nội ứng ngoại hợp công đồn.
Người của Công ty Đông Ấn phải tháo chạy theo đường biển.
Được tin, Trương Phúc Phan lệnh đem binh thuyền đến tiếp quản Côn Lôn, tịch thu hết của cải, khí giới nộp chính quyền.
Chúa Nguyễn trọng thưởng tướng sĩ và đội quân Chà Và.
Trương Phúc Phan sau đó tổ chức các đội dân binh (bán quân sự) để phòng thủ đảo, ngăn chặn âm mưu tái chiếm Côn Lôn của người Anh.
Đại Nam Thực Lục chép sự kiện này như sau:"Trước là Trấn Thủ Trấn Biên Trương Phước Phan mộ 15 người Chà Và [Mã Lai] sai làm kế trá hàng đảng An Liệt, để thừa chúng sơ hở thì giết.
Bọn An Liệt không biết.
Ở Côn Lôn một năm không thấy Trấn Biên xét hỏi, tự lấy làm đắc chí.
Người Chà Và nhân đêm phóng lửa đốt trại, đâm chết nhất ban, nhị ban, bắt được ngũ ban trói lại, còn tam ban, tứ ban thì theo đường biên trốn đi.
Phúc Phan nghe tin báo, tức thì sai binh thuyền ra Côn Lôn, thu hết của cải bắt được dâng nộp, chúa trọng thưởng người Chà Và và tướng sĩ theo thứ bậc.
Tên ngũ ban thì đóng gông giải đi, chết ở dọc đường."
Ngày 28 tháng 11 năm 1783
trong chuyến đem vương tử Cảnh và vương ấn của Chúa Nguyễn Ánh về Pháp
Pigneau de Béhaine (Bá Đa Lộc) tự đứng ra đại diện cho Nguyễn Ánh để ký với Bá tước De Mantmarin (đại diện cho vua Louis XVI của Pháp) một hiệp ước tên gọi là Hiệp ước Versailles.
Đây là văn kiện đầu tiên nhượng cho Pháp chủ quyền cửa biển Touron và quần đảo Côn Lôn.
Đổi lại, Pháp sẽ giúp Nguyễn Ánh 4 tàu chiến, 1.200 lính, 200 pháo thủ, 250 người lính Phi để chống lại nhà Tây Sơn.
Cách mạng Pháp nổ ra khiến nước này không thực hiện được cam kết trên.
Tương truyền trong đợt thứ 3 bị Tây Sơn truy sát thì Nguyễn Ánh và thuộc hạ đã trốn ra Côn Lôn.
Ông sống ẩn dật mấy tháng trời ở đây.
Vào thời Gia Long, theo Đại Nam nhất thống chí thì Côn Đảo thuộc quyền quản hạt của đạo Cần Giờ, trấn Phiên An, tổng trấn Gia Định (Gia Định thành).
Đến năm Minh Mạng 20 (1839) thì Côn Đảo được chuyển sang thuộc tỉnh Vĩnh Long của Nam Kỳ Lục tỉnh.
Năm 1822, đại sứ nước Anh John Crawfurd trên hành trình đi sứ Xiêm và Cochin China Việt Nam đã ghé thăm và khám phá Côn Đảo.
Ngày 1 tháng 9 năm 1858, Pháp tấn công Đà Nẵng, chiếm đóng bán đảo Sơn Trà và chuẩn bị đánh Huế.
Tháng 4 năm 1861, Pháp đánh chiếm Định Tường.
Chính trong thời gian này, Pháp khẩn cấp đặt vấn đề chiếm đóng Côn Đảo vì sợ Anh chiếm mất vị trí chiến lược quan trọng này.
Vào lúc 10 giờ sáng, ngày 28 tháng 11 năm 1861, Thủy sư đô đốc Hải quân Pháp là Louis Adolphe Bonard hạ lệnh cho tàu thông báo Norzagaray đến chiếm Côn Đảo, thượng cờ Pháp.
Trung úy Hải quân Pháp Lespès Sebastien Nicolas Joachim lập biên bản "Tuyên cáo chủ quyền" của Pháp tại Côn Đảo.
Ngày 14 tháng 1 năm 1862, chiếc tàu chở hàng Nievre đưa một số nhân viên ra đảo.
Những người này có nhiệm vụ tìm vị trí thuận lợi dựng tạm hải đăng Côn Đảo nhằm chống chế nếu có nước nào phản kháng hành động tuyên bố chủ quyền.
Ngày 5 tháng 6 năm 1862, triều đình Huế ký Hòa ước Nhâm Tuất với Pháp.
Khoản 3 của Hoà ước ghi rõ rằng nhà Nguyễn phải nhượng hoàn toàn chủ quyền Côn Lôn cho Hoàng đế Pháp.
Nguyễn Đình Thống cho rằng, sở dĩ Pháp ép triều đình Huế là do Anh phản đối việc Pháp chiếm Côn Lôn năm 1861.
Lý lẽ của Anh là, Pháp chiếm đảo dựa theo một hiệp ước vốn dĩ không được thi hành (tức Hiệp ước Versailles năm 1783).
Ngày 16 tháng 5 năm 1882, Tổng thống Pháp Jules Grévy ký sắc lệnh công nhận quần đảo Côn Lôn là một quận của Nam Kỳ.
Tháng 9 năm 1954, dưới chính quyền Quốc gia Việt Nam, Thủ tướng Ngô Đình Diệm tiếp tục chế độ nhà tù của Pháp và đổi tên quần đảo Côn Lôn thành hải đảo Côn Sơn.
Ngày 22 tháng 10 năm 1956, Tổng thống Ngô Đình Diệm ký sắc lệnh số 143-NV về việc công bố danh sách các đơn vị hành chính Nam Việt, qua đó đánh dấu sự thành lập của tỉnh Côn Sơn.
Ngày 24 tháng 4 năm 1965, chính quyền Việt Nam Cộng hòa đổi tỉnh Côn Sơn thành Cơ sở Hành chính Côn Sơn trực thuộc Bộ Nội vụ.
Chức vụ tỉnh trưởng được đổi thành đặc phái viên hành chính.
Ngày 1 tháng 11 năm 1974, dưới thời Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu, Cơ sở hành chính Côn Sơn đổi tên thành thị xã Phú Hải thuộc tỉnh Gia Định.
các trại tù Côn Đảo đều được ghép thêm chữ Phú: Trại I thành Trại Phú Thọ
Trại II thành Trại Phú Sơn
Trại IV thành Trại Phú Tường
Trại V thành Trại Phú Phong
Trại VI thành Trại Phú An
Trại VII thành Trại Phú Bình và Trại VIII thành Trại Phú Hưng).
Ngày 1 tháng 5 năm 1975, quân đội Cộng hòa miền Nam Việt Nam tiếp quản Côn Đảo.
Ngày 18 tháng 9 năm 1976, Hội đồng Chính phủ ban hành Nghị định số 164-CP về việc thành lập huyện Côn Sơn trực thuộc Thành phố Hồ Chí Minh.
Ngày 15 tháng 1 năm 1977
Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa VI
kỳ họp thứ 2 ban hành nghị quyết phê chuẩn việc đổi tên huyện Côn Sơn thành huyện Côn Đảo và sáp nhập huyện Côn Đảo vào tỉnh Hậu Giang.
Ngày 30 tháng 5 năm 1979, huyện Côn Đảo sáp nhập với thị xã Vũng Tàu và xã Long Sơn thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Đồng Nai để thành lập đặc khu Vũng Tàu - Côn Đảo trực thuộc trung ương.
Ngày 10 tháng 12 năm 1979, Côn Đảo được chuyển thành quận trực thuộc đặc khu Vũng Tàu - Côn Đảo.
Ngày 12 tháng 8 năm 1991, đặc khu Vũng Tàu - Côn Đảo giải thể, Côn Đảo trở thành huyện thuộc tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu.
Ngày 16 tháng 6 năm 2025
Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1685/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của Thành phố Hồ Chí Minh năm 2025 (có hiệu lực từ ngày 16 tháng 6 năm 2025).
Theo đó, sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của huyện Côn Đảo thành đặc khu có tên gọi là đặc khu Côn Đảo (khoản 163 Điều 1).
Tính đến năm 2010, ngành dịch vụ chiếm tỉ trọng cao nhất (71,63%) trong cơ cấu kinh tế của đặc khu, kế đó là công nghiệp (20,20%) và cuối cùng là nông nghiệp (8,27%).
GDP bình quân đầu người là 965 đô la Mỹ.
Hàng năm ngành dịch vụ tăng trưởng với nhịp độ khoảng 33,7%; số khách du lịch đến Côn Đảo đạt khoảng 200.000 đến 250.000 người/năm.
Viễn thông: Côn Đảo đã được phủ sóng điện thoại và chất lượng sử dụng rất tốt.
Hiện có 4 mạng điện thoại di động phủ sóng là VinaPhone, Mobifone, Viettel Telecom và Vietnamobile.
Ngoài ra, còn có mạng điện thoại cố định không dây của Viettel.
Cuối tháng 8 năm 2007, Côn Đảo đã có kết nối Internet tốc độ cao ADSL, đảm bảo thông tin liên lạc.
Côn Đảo cũng có đài phát thanh và truyền hình.
Dân cư trên đảo sống tập trung trong một thung lũng hình bán nguyệt ở tọa độ 8°40′57″ Bắc 106°36′10″ Đông.
Thung lũng có chiều dài từ 8 đến 10 km, chiều rộng từ 2 đến 3 km và có độ cao trung bình khoảng 3m so với mặt nước biển.
Một mặt trông ra vịnh Đông Nam trong khi ba mặt còn lại vây quanh là núi.
Khu vực này nằm ở khoảng giữa của sân bay Cỏ Ống và cảng Bến Đầm (khoảng cách ước chừng là 12 km).
Đây là nơi tập trung toàn bộ đời sống kinh tế, chính trị và xã hội của quần đảo nhưng không mang danh nghĩa đơn vị hành chính thực sự vì Côn Đảo chỉ có chính quyền một cấp (là cấp đặc khu).
Dân số Côn Đảo tính đến năm 2014 là 8.360 người thuộc 10 khu dân cư.
Đặc khu Côn Đảo có diện tích là 76,78 km², dân số hiện trạng quy đổi đến đầu năm 2021 đạt khoảng 10.760 người.
Đặc khu Côn Đảo có diện tích 75,79 km²
dân số tính đến năm 2022 khoảng 14.386 người: trong đó
dân số thường trú là 9.886 người
dân số quy đổi từ lao động con lắc và khách du lịch khoảng 4.500 người
mật độ dân số đạt 189 người/km².
Đặc khu Côn Đảo có diện tích là 75,79 km², dân số quy đổi tính đến ngày 31/12/2023 là 13.112 người, mật độ dân số đạt 173 người/km².
Côn Đảo là một trong 21 khu du lịch quốc gia của Việt Nam.
Nơi đây được nhiều du khách đánh giá là thiên đường của nghỉ dưỡng và khám phá thiên nhiên (rừng và biển).
Côn Đảo được xem là hòn đảo du lịch với những bãi tắm hoang sơ tuyệt đẹp, làn nước trong xanh mát lạnh, bãi cát dài phẳng mịn.
Không khí trên đảo thật trong lành, được ví như thiên đường nghỉ dưỡng.
Sở hữu rừng nguyên sinh và biển được bảo tồn đa dạng sinh học
Côn Đảo không chỉ là nơi nghiên cứu của các nhà khoa học mà còn là nơi để du khách đến du lịch khám phá
với các chương trình du lịch sinh thái.
Tháng 5 năm 2011
tạp chí Travel + Leisure gọi Côn Đảo - nơi có "những vách đá dốc đứng bên cạnh những bãi biển hoang sơ và làn nước xanh trong vắt" - là một trong những đảo bí ẩn và tốt nhất thế giới.
Tương tự
Lonely Planet cũng xếp Côn Đảo vào danh sách những đảo bí ẩn và tốt nhất thế giới
đồng thời ca ngợi Côn Đảo là "thiên đường thiên nhiên với những cánh rừng rậm rạp
làn nước màu ngọc bích
những bãi cát trắng và là ngôi nhà của bò biển
rùa biển và những rạn san hô ngoạn mục".
Ngày 5 tháng 9 năm 2011
Thủ tướng Chính phủ Việt Nam ký Quyết định số 1518/QĐ-TTG phê duyệt điều chỉnh Quy hoạch chung xây dựng Côn Đảo
tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu đến năm 2030
theo đó định hướng sẽ phát triển Côn Đảo thành khu kinh tế du lịch hiện đại
tầm cỡ khu vực và quốc tế.
Nguyên là đảo Côn Lôn Nhỏ.
Tương truyền thời còn bị quân Tây Sơn truy sát, chúa Nguyễn Ánh từng trốn ra Côn Lôn ẩn trú và tính kế mượn nhờ sức mạnh người Pháp để phục thù.
Một người thiếp của ông tên Yến (tục gọi là Răm) đã khuyên can.
Chúa nổi giận, đày bà ra đảo Côn Lôn Nhỏ, từ đó đảo này có tên gọi là hòn Bà.
Tuy nhiên, có nhiều nghiên cứu gần đây cho thấy chúa Nguyễn Ánh trong lịch sử chưa từng chạy ra đảo Côn Lôn, và gia phả hoàng tộc cũng không ghi nhận vị thứ phi nào tên là Yến, tục danh là Răm cả.
Theo nhà nghiên cứu văn hóa dân gian Nguyễn Thanh Lợi
tín ngưỡng thờ "Bà" ở đây được bắt nguồn từ tín ngưỡng thờ Nữ thần Thiên Y Ana ở miền Trung
tích hợp với tín ngưỡng thờ Thủy Long Thần nữ của đất Nam Bộ
từ đó mới hình thành tín ngưỡng thờ "Bà"
"Cậu" ở Côn Đảo.
Hòn Trác và Hòn Tài
Tương truyền chúng bắt nguồn từ tên của hai anh em sinh đôi là Đặng Phong Tài và Đặng Trác Vân.
Cả hai đều là tùy tùng phò vua Hàm Nghi chống thực dân Pháp.
Năm 1899, Pháp đày Đặng Phong Tài ra Côn Đảo; tại đây ông kết duyên cùng một cô gái tên Đào Minh Nguyệt.
Về sau, người em Đặng Trác Vân cũng bị đày ra đây.
Người chị dâu nảy sinh tình ý với em chồng, khiến Vân dần cảm thấy lo ngại và bèn quyết định bỏ sang hòn đảo khác.
Khi Tài lần sang đảo tìm em thì Vân lại bỏ đi tiếp đảo khác nữa.
Hòn Bảy Cạnh
Vườn Quốc gia Côn Đảo
Bãi Đầm Trầu
Nhà tù Côn Đảo
Nhà tù được thành lập ngày 1 tháng 2 năm 1862, do tướng Bonard, tư lệnh quân viễn chinh Pháp ký quyết định thành lập, biến Côn Lôn thành nơi giam giữ các phạm nhân chống Pháp.
Về sau, chính quyền Việt Nam Cộng hòa đã phát triển nơi đây thành hệ thống nhà tù và nơi lưu đày, chủ yếu là tù chính trị với hệ thống chuồng cọp nổi tiếng.
Dưới chế độ nhà tù Côn Đảo, khoảng 20.000 người Việt Nam thuộc nhiều thế hệ đã chết và được chôn cất tại Nghĩa trang Hàng Dương.
Nghĩa trang Hàng Dương
Bãi Sọ Người và Khu di tích Chuồng Bò
Khu di tích Nghĩa trang Hàng Keo
Đường biển
Từ Cảng Cát Lở – Vũng Tàu, có thể đi đến Côn Đảo bằng tàu Côn Đảo 9 và Côn Đảo 10.
Lịch tàu chạy được cập nhật theo tháng và không thông báo hủy chuyến (tùy thuộc vào điều kiện thời tiết).
Thời gian đi từ Vũng Tàu đến Côn Đảo khoảng 12 tiếng với quãng đường 97 hải lý.
Vào ngày 15/2/2019, hãng Phú Quốc Express đã đưa vào khai thác tàu cao tốc Côn Đảo Express tuyến Vũng Tàu - Côn Đảo với thời gian khoảng 3 giờ 15 phút.
Năm 2019, dự kiến sẽ có tàu tuyến Thành phố Hồ Chí Minh - Côn Đảo với thời gian khoảng 5 giờ.
Vào tháng 7 năm 2017, hãng tàu Supperdong thực hiện chuyến tàu thương mại đầu tiên tuyến Sóc Trăng - Côn Đảo.
Vào tháng 3 năm 2019, có tuyến tàu cao tốc từ Thành phố Cần Thơ – Côn Đảo.
Cuộc sống người dân đảo phụ thuộc nhiều vào những chuyến tàu, nhất là trong những ngày gió bão tàu không chạy được.
Hàng hóa không ra được đảo sẽ có thể khiến Côn Đảo rơi vào tình trạng thiếu lương thực và mọi sinh hoạt đều bị ảnh hưởng.
Trên hòn Bảy Cạnh có ngọn hải đăng lâu đời được dựng bằng công sức lao động khổ sai của các tù nhân.
Lịch sử kể lại rằng vào ngày 27 tháng 8 năm 1883
Pháp cho dời hải đăng dựng tạm ở ngọn đồi phía bắc thung lũng Cỏ Ống (đảo Côn Sơn) về mỏm núi ở phía đông hòn Bảy Cạnh với độ cao và tầm chiếu sáng ưu thế hơn.
Hải đăng có chiều cao tâm sáng 212 m; ánh sáng trắng, chớp nhóm 2, chu kì 10 giây.
Tầm hiệu lực ban ngày là 35 hải lý còn ban đêm là 26,7 hải lý.
Đường hàng không
Sân bay Côn Đảo là sân bay duy nhất của đảo được xây dựng từ thời Pháp thuộc và chính thức khai thác hàng không dân dụng từ năm 2004.
Năm 2011, đánh dấu sự phát triển của đường bay Côn Đảo khi hãng không Air Mekong thông báo mở đường bay từ Thành phố Hồ Chí Minh đi Côn Đảo.
VASCO cũng mở thêm đường bay từ Cần Thơ đi Côn Đảo và tăng thêm một chuyến từ Thành phố Hồ Chí Minh đi Côn Đảo lên thành 4 chuyến/ngày.
Từ ngày 6 tháng 9 năm 2011, Air Mekong đã mở thêm tuyến bay Côn Đảo - Hà Nội với tần suất 3 chuyến/tuần.
Vietnam Airlines cũng khai thác đường bay từ Thành phố Hồ Chí Minh đến Côn Đảo với tuần suất 4 chuyến/ngày.
Trong 9 tháng đầu năm 2017
công ty dịch vụ Hàng không Vasco cũng vận chuyển được 148.736 lượt khách đến với Côn Đảo
tăng 25,58% so với cùng kỳ năm 2016
tần suất vận chuyển trong mùa cao điểm (từ tháng 2 đến hết tháng 8 dương lịch) lên tới 10 - 12 chuyến/ngày.
Việc tăng tần suất vận chuyển đưa đón du khách như trên đã cho thấy sức hút du lịch của đặc khu này.
Theo thông cáo báo chí
sân bay Côn Đảo sẽ tạm ngừng khai thác để nâng cấp trong năm 2023 và trở lại hoạt động vào năm 2024 với nhiều hạng mục được thay đổi
bao gồm đường băng được kéo dài và nhà ga có công suất lớn hơn
Lịch sử Việt Nam nếu tính từ lúc có mặt con người sinh sống thì đã có hàng vạn năm trước Công Nguyên, còn tính từ khi cơ cấu nhà nước được hình thành thì vào khoảng từ năm 700 năm trước công nguyên.
Các nhà khảo cổ đã tìm thấy các di tích chứng minh loài người đã từng sống tại Việt Nam từ thời đại đồ đá cũ thuộc nền văn hóa Tràng An, Ngườm, Sơn Vi và Soi Nhụ.
Vào thời kỳ đồ đá mới, nền văn hóa Hòa Bình – Bắc Sơn tại vùng này đã phát triển về chăn nuôi và nông nghiệp, đặc biệt là kỹ thuật trồng lúa nước.
Những người Việt tiền sử trên vùng châu thổ sông Hồng – Văn minh sông Hồng và sông Mã này đã khai hóa đất để trồng trọt
tạo ra một hệ thống đê điều để chế ngự nước lụt của các sông
đào kênh để phục vụ cho việc trồng lúa và đã tạo nên nền văn minh lúa nước và văn hóa làng xã.
Truyền thuyết kể rằng từ năm 2879 TCN, nhà nước Xích Quỷ của người Việt đã hình thành, cùng thời với truyền thuyết về Tam Hoàng Ngũ Đế tại Trung Quốc.
Tuy nhiên, đây chỉ là truyền thuyết dân gian, các nghiên cứu khảo cổ hiện chưa tìm được bằng chứng nào cho thấy nhà nước này từng tồn tại.
Đến thời kỳ đồ sắt, vào khoảng thế kỷ 8 TCN đã xuất hiện nhà nước đầu tiên của người Việt được khảo cổ học xác nhận trên miền Bắc Việt Nam ngày nay.
Theo sử sách, đó là Nhà nước Văn Lang của các vua Hùng.
Thời kỳ Vua Hùng được nhiều người ghi nhận là quốc gia có tổ chức đầu tiên của người Việt, bắt đầu với truyền thuyết Con Rồng cháu Tiên mà người Việt Nam tự hào truyền miệng từ đời này qua đời khác.
Lịch sử Việt Nam thời tiền sử (trước thời Hồng Bàng) chỉ được ghi nhận, dự đoán thông qua các di tích khảo cổ.
Các truyền thuyết, dã sử đều có sau giai đoạn này.
Khu vực nay là Việt Nam đã có người ở từ thời kỳ đồ đá cũ.
Các nhà khảo cổ đã tìm ra các dấu vết người thượng cổ cư ngụ tại hang Thẩm Hoi, Thẩm Khuyên (Lạng Sơn), núi Đọ (Thanh Hóa), Thung Lang (Ninh Bình) và Nga Sơn, Thanh Hóa cách đây hàng trăm nghìn năm.
Thời kỳ này mực nước biển thấp hơn, và Việt Nam khi đó nối liền với bán đảo Malaysia, đảo Java, Sumatra và Kalimantan của Indonesia, với khí hậu ẩm và mát hơn bây giờ.
Người Việt cổ khai thác đá gốc (ba-dan) ở sườn núi, ghè đẽo thô sơ một mặt, tạo nên những công cụ mũi nhọn, rìa lưỡi dọc, rìa lưỡi ngang, nạo,...
bỏ lại nơi chế tác những mảnh đá vỡ (mảnh tước).
Những di tích ở núi Đọ được coi là bằng chứng cổ xưa nhất về sự có mặt của con người tại vùng đất Việt, khi tổ chức xã hội loài người chưa hình thành.
Vào thời kỳ mà các nhà nghiên cứu gọi là Văn hóa Sơn Vi
những nhóm cư dân nguyên thủy tại đây đã sinh sống bằng hái lượm và săn bắt trong một hệ sinh thái miền nhiệt - ẩm với một thế giới động vật và thực vật phong phú
đa dạng cách đây 11-23 nghìn năm
cuối thế Canh Tân (Late Pleistocene).
Cách đây 15.000 – 18.000 năm trước, đây là thời kỳ nước biển xuống thấp.
Đồng bằng Bắc Bộ bấy giờ kéo dài ra mãi đến tận đảo Hải Nam và các khu vực khác.
Về mặt địa chất học thời kỳ khoảng 15 nghìn năm trước Công nguyên (cách đây khoảng 18 nghìn năm) là thời kỳ cuối của kỷ băng hà
nước biển dâng cao dần đến khoảng năm 8.000 năm trước đây thì đột ngột dâng cao khoảng 130m (tính từ tâm của kỳ băng hà là khu vực Bắc Mỹ).
Nước biển ở lại suốt thời kỳ này cho đến và rút đi vào khoảng 5.500 năm trước đây.
Ứng với thời kỳ này cùng với các di chỉ khảo cổ cho thấy nước biển đã ngập toàn bộ khu vực đồng bằng sông Hồng ngày nay đến tận Vĩnh Phúc trong suốt gần 3.000 năm.
Do chính đặc trưng về địa chất nên vùng đồng bằng sông Hồng
vịnh Bắc bộ không có điều kiện khai quật nền đất cổ đại có ở khoảng 8.000 năm trước Công nguyên (trước khi có đại hồng thủy) để xác nhận dấu vết của các nền văn minh khác nếu có.
Trang sử Việt có một khoảng trống không xác định được từ khoảng năm trước 5.500 năm - 18.000 năm trước.
Sau thời kỳ văn hóa Sơn Vi là văn hóa Hòa Bình và Bắc Sơn, thuộc thời kỳ đồ đá mới.
Văn hóa Hòa Bình được ghi nhận là cái nôi của nền văn minh lúa nước, xuất thân từ Đông Nam Á có niên đại trễ được tìm thấy vào khoảng 15.000 năm trước đây.
Do đặc trưng địa chất về hồng thủy nên có thể một phần sự phát triển rực rỡ của nền văn hóa Hòa Bình có thể đã chưa bao giờ được nhận ra và tìm thấy.
Các nhà khảo cổ đã liên kết sự khởi đầu của nền văn minh người Việt ở cuối thời kỳ đồ đá mới và đầu thời đại đồ đồng (vào khoảng hơn 5700 năm trước Công nguyên).
Văn hóa Phùng Nguyên là một nền văn hóa tiền sử thuộc sơ kỳ thời đại đồ đồng, cuối thời đại đồ đá mới, cách đây chừng 4.000 năm đến 3.500 năm.
Phùng Nguyên là tên một làng ở xã Kinh Kệ, huyện Lâm Thao, tỉnh Phú Thọ, nơi đầu tiên tìm ra các di chỉ của nền văn hóa này.
Văn hóa Đồng Đậu là nền văn hóa thuộc thời kỳ đồ đồng ở Việt Nam cách ngày nay khoảng 3.000 năm, sau văn hóa Phùng Nguyên, trước văn hóa Gò Mun.
Tên của nền văn hóa này đặt theo tên khu di tích Đồng Đậu ở thị trấn Yên Lạc, huyện Yên Lạc, tỉnh Vĩnh Phúc.
Đến khoảng năm 1200 TCN
sự phát triển của kỹ thuật trồng lúa nước và đúc đồ đồng trong khu vực sông Mã và đồng bằng sông Hồng đã dẫn đến sự phát triển của nền văn hóa Đông Sơn
nổi bật với các trống đồng.
Các vũ khí, dụng cụ và trống đồng được khai quật của văn hóa Đông Sơn minh chứng cho việc kỹ thuật đúc đồ đồng bắt nguồn từ đây, nhiều mỏ đồng nhỏ xưa đã được khai quật ở miền Bắc Việt Nam.
Ở đây các nhà khảo cổ đã tìm thấy quan tài và lọ chôn hình thuyền, nhà sàn, và bằng chứng về phong tục ăn trầu và nhuộm răng đen.
Theo một số sách cổ sử
các tộc người Việt cổ (Bách Việt) sinh sống ở miền Lĩnh Nam
bao gồm một vùng rộng lớn phía nam sông Trường Giang của Trung Quốc hiện nay đến vùng đồng bằng sông Hồng
sông Mã ở miền bắc Việt Nam.
Truyền thuyết kể rằng nhà nước Xích Quỷ của các tộc người Việt đã được hình thành từ năm 2879 TCN tại vùng Hồ Động Đình (Hồ Nam, Trung Quốc ngày nay).
Hiện không có chứng cứ khảo cổ để khẳng định sự tồn tại của nước Xích Quỷ, nó chỉ mang tính huyền thoại giống như thời kỳ Tam Hoàng Ngũ Đế của Trung Hoa.
Dạ Lang ở Quý Châu
Mân Việt ở Phúc Kiến
Đông Việt ở Triết Giang
Sơn Việt ở Giang Tây
Nam Việt ở Quảng Đông
Âu Việt (Tây Âu) ở Quảng Tây
Lạc Việt ở miền bắc Việt Nam,...
Các nhóm tộc Việt này có nhiều điểm khác nhau về ngôn ngữ, tập quán và địa bàn cư trú, quan hệ giữa các tộc này chủ yếu là trao đổi buôn bán chứ không có một nhà nước thống nhất.
Đến thời Xuân Thu–Chiến Quốc (thế kỷ VIII TCN đến thế kỷ III TCN)
do các sức ép từ các vương quốc Sở
Tần ở miền Bắc Trung Quốc và làn sóng người Hoa Hạ chạy tị nạn chiến tranh từ miền Bắc xuống nên dần dần các tộc người Việt cổ bị mất lãnh thổ
một số bộ tộc Việt bị đồng hóa vào người Hoa Hạ.
Đỉnh điểm là vào thời Tần Thủy Hoàng, lãnh thổ của Trung Hoa kéo xuống tận ven biển phía nam Quảng Đông.
Việt Thường
Quỳ Việt
Mân Việt
Đông Việt,...
Các bộ tộc này từng bước bị các vương triều của người Hoa Hạ ở miền Bắc sông Dương Tử đánh bại thôn tính, hoặc là tự nội chiến với nhau dẫn tới suy yếu.
Đến thời kỳ đế chế Hán khoảng thế kỷ I TCN, tất cả các nhà nước Việt đều bị thôn tính.
Đến thế kỷ 8 TCN, các nhà nước độc lập của các tộc người Việt dần được hình thành khắp vùng phía Nam sông Dương Tử.
Vương quốc này tồn tại ở khu vực mà ngày nay là vùng trung du và đồng bằng Bắc Bộ cũng như ba tỉnh Thanh Hóa-Nghệ An-Hà Tĩnh.
Nhà nước này có thể đã giao lưu buôn bán với các bộ tộc Việt khác, có thể là cả với nước Việt của Việt Vương Câu Tiễn ở khu vực hạ lưu sông Trường Giang (Trung Quốc) ngày nay.
Bộ máy nhà nước Văn Lang đã bước đầu phỏng theo thể chế quân chủ.
Ở trung ương do vua Hùng đứng đầu, có các Lạc hầu và Lạc tướng giúp việc.
Ở địa phương chia thành 15 bộ (là 15 bộ lạc của vùng đồng bằng Bắc Bộ trước khi nhà nước ra đời) do Lạc tướng cai quản.
Dưới bộ là các làng do Bồ chính cai quản.
Đến thế kỷ III TCN, Thục Phán, thủ lĩnh của bộ tộc Âu Việt – một trong những bộ tộc của Bách Việt ở phía Bắc Văn Lang, đã đánh bại Hùng Vương thứ 18 lập nên nhà nước Âu Lạc.
Nhà nước liên minh Âu Việt – Lạc Việt đã đánh bại cuộc xâm lược của nhà Tần.
Nhà nước định đô tại Cổ Loa, thuộc huyện Đông Anh, Hà Nội ngày nay.
Ông tự xưng là An Dương Vương.
Nước Âu Lạc của An Dương Vương bị Triệu Đà (một viên tướng cũ của nhà Tần) thôn tính năm 208 TCN (hoặc 179 TCN).
Bắc thuộc là một vấn đề còn có hai quan điểm khác nhau từ xưa đến nay của lịch sử Việt Nam
phần lớn các quan điểm sử học thời phong kiến đều cho rằng nhà Triệu là một triều đại trong lịch sử Việt Nam
vì vậy thời Bắc thuộc bắt đầu từ năm 111 TCN khi nhà Hán đánh chiếm nước Nam Việt.
Quan điểm thứ hai được xuất hiện từ thế kỷ XVIII khi sử gia Ngô Thì Sĩ phủ nhận nhà Triệu là triều đại chính thống của Việt Nam vì Triệu Đà vốn là người Hoa ở phương Bắc
là tướng theo lệnh Tần Thủy Hoàng mà đánh xuống phương Nam.
Quan điểm này được tiếp nối bởi sử gia Đào Duy Anh trong thế kỷ XX, các sách lịch sử trong nền giáo dục tại Việt Nam hiện nay đều theo quan điểm này.
Theo quan điểm thứ hai này thì thời Bắc thuộc trong lịch sử Việt Nam bắt đầu từ năm 179 TCN khi nhà Triệu đánh chiếm nước Âu Lạc của An Dương Vương.
Cuối thời Tần
Triệu Đà (người nước Triệu thời Chiến Quốc
nay là tỉnh Hà Bắc của Trung Quốc) được nhà Tần bổ nhiệm là Huyện lệnh huyện Long Xuyên
sau được Nhâm Ngao tự ý bổ nhiệm làm Quận úy quận Nam Hải (thuộc tỉnh Quảng Đông ngày nay).
Nhân khi nhà Tần rối loạn sau cái chết của Tần Thủy Hoàng (210 TCN)
Triệu Đà đã tách ra cát cứ quận Nam Hải
sau đó đem quân thôn tính sáp nhập vương quốc Âu Lạc và quận Quế Lâm lân cận rồi thành lập một nước riêng
quốc hiệu Nam Việt với kinh đô đặt tại Phiên Ngung (nay là thành phố Quảng Châu
tỉnh Quảng Đông) vào năm 207 TCN.
Nước Nam Việt trong thời nhà Triệu bao gồm khu vực hai tỉnh Quảng Đông, Quảng Tây của Trung Quốc và miền Bắc Việt Nam ngày nay.
Nam Việt được chia thành 4 quận: Nam Hải, Quế Lâm, Giao Chỉ và Cửu Chân.
Biên giới phía bắc là hệ thống dãy núi Ngũ Lĩnh, biên giới phía nam là dãy Hoành Sơn.
Sau khi nhà Hán được thành lập và thống nhất toàn Trung Quốc, Triệu Đà xưng là Hoàng đế của nước Nam Việt để tỏ ý ngang hàng với nhà Tây Hán.
Trong khoảng thời gian 68 năm (179 TCN – 111 TCN), miền Bắc Việt Nam hiện nay là một phần của nước Nam Việt, nước này có vua là người Trung Hoa và vị vua này không công nhận sự cai trị của nhà Hán.
Năm 111 TCN, đội quân của Hán Vũ Đế xâm chiếm nước Nam Việt và sáp nhập Nam Việt vào đế chế Hán.
Người Trung Quốc muốn cai quản miền châu thổ sông Hồng để có điểm dừng cho tàu bè đang buôn bán với Đông Nam Á.
Trong thế kỷ I
các tướng Lạc Việt vẫn còn được giữ chức
nhưng Trung Quốc bắt đầu chính sách đồng hóa các lãnh thổ bằng cách tăng thuế và cải tổ luật hôn nhân để biến Việt Nam thành một xã hội phụ hệ để dễ tiếp thu quyền lực chính trị hơn.
Một cuộc khởi nghĩa do Hai Bà Trưng lãnh đạo đã nổ ra ở quận Giao Chỉ
tiếp theo sau đó là các quận Cửu Chân
Hợp Phố và các địa phương khác của vùng Lĩnh Nam (mà theo cổ sử Việt ghi nhận là có tất cả 65 thành trì) hưởng ứng trong năm 40.
Sau đó, nhà Hán phái tướng Mã Viện sang đàn áp cuộc khởi nghĩa này.
Sau 3 năm giành độc lập, cuộc khởi nghĩa bị tướng Mã Viện đàn áp.
Do bị cô lập và quân đội chưa tổ chức hoàn thiện nên Hai Bà Trưng không đủ sức chống cự lại quân do Mã Viện chỉ huy.
Hai Bà Trưng đã tự vẫn trên dòng sông Hát để giữ vẹn khí tiết.
Tiếp theo sau nhà Hán
các triều đại phong kiến Trung Quốc kế tiếp khác như Đông Ngô
Lưu Tống
nhà Lương lần lượt thay nhau đô hộ Việt Nam
người Việt cũng đã nhiều lần nổi dậy chống lại sự cai trị của ngoại bang
tuy nhiên tất cả đều không thành công cho mục tiêu giành độc lập.
Các cuộc nổi dậy tiêu biểu như khởi nghĩa anh em Triệu Quốc Đạt và Triệu Thị Trinh vào thời thuộc Đông Ngô.
Cuộc nổi dậy của anh em Lý Trường Nhân và Lý Thúc Hiến từ thời bắc thuộc Lưu Tống, Nam Tề từ năm 468 đến 485.
Năm 541, Lý Bí nổi dậy khởi nghĩa, đã đánh đuổi được thứ sử Tiêu Tư nhà Lương, sau 3 lần đánh bại quân Lương những năm kế tiếp, Lý Bí tự xưng đế tức là Lý Nam Đế, lập ra nước Vạn Xuân vào năm 544.
Đến năm 545, nhà Lương cử Trần Bá Tiên và Dương Phiêu sang đánh nước Vạn Xuân, Lý Nam Đế bị thua trận, giao lại binh quyền cho Triệu Quang Phục.
Sau khi Lý Nam Đế mất, Triệu Quang Phục đánh đuổi được quân Lương vào năm 550, bảo vệ được nước Vạn Xuân.
Ông tự xưng là Triệu Việt Vương
đến năm 571
một người cháu của Lý Nam Đế là Lý Phật Tử đã cướp ngôi Triệu Việt Vương
tiếp tục giữ được sự độc lập cho người Việt thêm 20 năm nữa cho đến khi nhà Tùy sang đánh năm 602.
Kế tiếp nhà Tùy, nhà Đường đô hộ Việt Nam gần 300 năm.
Trung Quốc đến thời Đường đạt tới cực thịnh
bành trướng ra 4 phía
phía bắc lập ra An Bắc đô hộ phủ
phía đông đánh nước Cao Ly lập ra An Đông đô hộ phủ
phía tây lập ra An Tây đô hộ phủ và phía nam lập ra An Nam đô hộ phủ
tức là lãnh thổ nước Vạn Xuân cũ.
Trong thời kỳ thuộc nhà Đường
đã nổ ra các cuộc khởi nghĩa chống Bắc thuộc của người Việt như khởi nghĩa Lý Tự Tiên và Đinh Kiến
khởi nghĩa Mai Hắc Đế
khởi nghĩa Phùng Hưng và khởi nghĩa Dương Thanh từ cuối thế kỷ VII đến thế kỷ IX.
Từ sau loạn An Sử (756–763), nhà Đường suy yếu và bị mất thực quyền kiểm soát với nhiều địa phương do các phiên trấn cát cứ, không kiểm soát nổi phía nam.
An Nam đô hộ phủ bị các nước láng giềng Nam Chiếu
Sailendra vào cướp phá và giết hại người bản địa rất nhiều
riêng Nam Chiếu đã giết và bắt đến 15 vạn người
quân Đường bị đánh bại nhiều lần.
Tới năm 866, nhà Đường kiểm soát trở lại và đổi gọi là Tĩnh Hải quân.
Cuối thế kỷ IX, nhà Đường bị suy yếu trầm trọng sau cuộc nổi loạn của Hoàng Sào và các chiến tranh quân phiệt tại Trung Quốc.
Tại Việt Nam, năm 905, một hào trưởng địa phương người Việt là Khúc Thừa Dụ đã chiếm giữ thủ phủ Đại La, bắt đầu thời kỳ tự chủ của người Việt.
Các triều đại Trung Hoa cố gắng đồng hóa dân tộc Việt Nam theo tộc Hán.
mặc dù chịu nhiều ảnh hưởng về tổ chức thể chế chính trị
văn hóa của Trung Quốc
nhưng người Việt Nam vẫn giữ được nhiều bản chất nền tảng văn hóa dân tộc vốn có của mình sau một nghìn năm đô hộ.
Người Việt cũng chịu ảnh hưởng của Phật giáo Đại thừa đang phát triển ở Đông Á, mặc dù lúc đó Đông Nam Á đã chịu ảnh hưởng của Ấn Độ giáo và Phật giáo Nguyên thủy.
Phật giáo Đại thừa được hòa trộn với Nho giáo, Lão giáo và thêm vào đó là các tín ngưỡng dân gian địa phương.
Năm 905, Khúc Thừa Dụ đã xây dựng chính quyền tự chủ của người Việt nhân khi nhà Đường suy yếu, đặt nền móng cho nền độc lập của Việt Nam.
Khúc Thừa Dụ mất
con là Khúc Hạo lên thay
cho tiến hành cải cách
mà đời sau gọi là Cải cách Khúc Hạo
với chính sách chủ trương là "khoan thứ sức dân"; "chính sự cốt chuộng
nhân dân đều được yên vui"
Năm 917, Khúc Hạo mất, con là Khúc Thừa Mỹ lên làm Tĩnh hải quân Tiết độ sứ.
Tuy nhiên, về đối nội, thì ông không tiếp tục chính sách "khoan thứ sức dân" mà Khúc Hạo đã áp dụng.
Nhân dân tại Tĩnh Hải quân phải lao dịch nặng nề, do đó sự ủng hộ với họ Khúc không còn được như trước.
Về mặt đối ngoại, Khúc Thừa Mỹ chủ trương kết thân với nhà Hậu Lương ở Trung Nguyên mà gây hấn với nước Nam Hán liền kề.
Năm 919, ông sai sứ sang Biện Kinh xin tiết việt của nhà Hậu Lương.
Vua Lương là Mạt Đế Chu Hữu Trinh bấy giờ bận đối phó với các nước lớn ở Trung Nguyên nên ban tiết việt cho Khúc Thừa Mỹ và phong ông làm Tiết độ sứ Giao Châu.
Được sự hậu thuẫn của Hậu Lương, Thừa Mỹ chủ quan cho rằng uy thế của nhà Lương rộng lớn ở Trung Nguyên có thể kìm chế được Nam Hán nhỏ hơn ở Quảng Châu.
Ông công khai gọi nước Nam Hán là "ngụy đình" (triều đình tiếm ngôi, không chính thống).
Chính sách đối ngoại đó của Khúc Thừa Mỹ khiến vua Nam Hán tức giận và quyết định sai Lý Khắc Chính cầm quân sang đánh chiếm Tĩnh Hải quân.
Do mất sự ủng hộ của nhân dân trong nước, nhà Hậu Lương thừa nhận ông cũng sắp bị diệt vong lại ở quá xa càng không thể hỗ trợ được gì, Khúc Thừa Mỹ đơn độc và bị thua trận.
Đến mùa thu tháng 7 năm 923 (hoặc năm 930), vua Nam Hán Lưu Nghiễm sai tướng là Lý Khắc Chính (hoặc Lý Thủ Dung và Lương Khắc Trinh) đem quân sang đánh Giao Châu.
Khúc Thừa Mỹ không chống được, thua trận, và bị bắt đưa về Phiên Ngung.
Sau đó, Vua Nam Hán cử Lý Tiến làm Thứ sử Giao Châu
Về thời gian kết thúc, thì sử sách chép không thống nhất về thời gian Nam Hán xâm lược Tĩnh Hải quân.
Hai sách cổ sử Việt Nam là Đại Việt Sử ký Toàn thư và Khâm định Việt sử Thông giám cương mục chép thời gian này là tháng 7 Âm lịch năm 923, tức là 3 tháng trước khi nhà Hậu Lương mất.
Sách Việt Nam sử lược cũng lấy năm 923.
Các sách sử Việt Nam hiện đại căn cứ vào các sách sử cổ của Trung Quốc như Tư trị Thông giám (ra đời thời nhà Tống) và Tân Ngũ Đại sử đều ghi năm 930.
Trong các sách sử cổ của Việt Nam có An Nam chí lược
Đại Việt sử lược và Việt sử tiêu án cũng chép gián tiếp năm 930 là năm họ Khúc mất (Việt sử Tiêu án tính họ Khúc từ năm 880 tới năm 930 là 51 năm).
Tính từ Khúc Thừa Dụ đến Khúc Thừa Mỹ, họ Khúc cầm quyền được 3 đời.
Theo thuyết thứ nhất, họ Khúc cầm quyền 18 năm (905-923).
Theo thuyết thứ hai, họ Khúc cầm quyền 25 năm (905-930).
Họ Dương (931-937)
Sau khi nhà Nam Hán cai trị nước ta
đến năm 931
Dương Đình Nghệ lúc này ở Ái Châu (Thanh Hóa) tìm cách báo thù cho họ Khúc; theo Khâm định Việt sử thông giám cương mục
Dương Đình Nghệ có ý chí khôi phục Giao Châu.
Ông nuôi 3.000 giả tử (con nuôi), đặt ra trường đánh vật, chiêu tập các hào kiệt, lấy đại nghĩa khuyến khích họ
Lý Tiến lo sợ, sai người cấp báo cho vua Nam Hán, cùng năm ấy, Dương Đình Nghệ đem quân vây Lý Tiến.
Vua Nam Hán sai Trần Bảo (hoặc Trình Bảo) đem quân sang cứu, nhưng đến nơi thì Dương Đình Nghệ đã hạ được thành.
Lý Tiến trốn về nước, Trần Bảo vây thành, Dương Đình Nghệ đem quân ra đánh giết chết Trần Bảo.
Dương Đình Nghệ giữ lấy thành, tự xưng là Tĩnh Hải quân Tiết độ sứ nhận lĩnh việc châu.
Nhưng đến năm 937, ông bị một người con nuôi là Kiều Công Tiễn sát hại.
Nghe tin, nha tướng và cũng là con rể của ông là Ngô Quyền đã kéo quân từ Ái Châu ra Bắc và giết chết Kiều Công Tiễn
Ngô Quyền thắng quân Nam Hán xâm lược (938)
Bài chi tiết: Trận Bạch Đằng (938)
Năm 939, Ngô Quyền xưng vương sau trận chiến lịch sử trên sông Bạch Đằng trước quân Nam Hán.
Năm 968, Đinh Bộ Lĩnh xưng đế, lập nên nhà Đinh (968–980) và đặt tên nước là Đại Cồ Việt.
Năm 980, Lê Hoàn lên ngôi vua, lập nên nhà Tiền Lê (980–1009).
Năm 1009, Lý Công Uẩn lên ngôi vua, lập nên nhà Lý (1009–1225).
Năm 1054, vua Lý Thánh Tông đổi tên thành Đại Việt.
Trong thời kỳ này
các vương triều phương Bắc ở Trung Hoa
Mông Cổ mang quân sang xâm lược
nhưng đều bị Việt Nam đẩy lùi: Lê Hoàn và Lý Thường Kiệt đẩy lui hai lần quân nhà Tống (năm 981 và 1076)
nhà Trần đánh bại quân Mông Cổ năm 1258 và kế tiếp là nhà Nguyên vào năm 1285 và 1288.
Đầu thế kỷ XV, nhà Minh xâm chiếm được Đại Việt và cai trị trong 20 năm, nhưng cũng bị Lê Lợi nổi lên đánh đuổi năm 1428 và thành lập nhà Hậu Lê.
Năm 1789, nhà Thanh sang xâm lược cũng bị Nguyễn Huệ đánh bại.
Tuy nhiên, từ cuối thế kỷ XVIII trở đi, phong kiến Việt Nam đã bắt đầu suy yếu.
Từ thế kỷ X tới thế kỷ XIV, các triều đại Đại Việt xây dựng nhà nước trên cơ sở Phật giáo cùng với những ảnh hưởng Nho giáo từ Trung Quốc.
Tới cuối thế kỷ XIV
ảnh hưởng của Phật giáo dần thu hẹp và ảnh hưởng của Nho giáo tăng lên
sự phát triển nhà nước Nho giáo theo mô hình kiểu Trung Hoa
sang đến thế kỷ XV thì Đại Việt có một cơ cấu chính quyền tương tự nước láng giềng Trung Hoa
cơ cấu luật pháp
hành chính
văn chương và nghệ thuật đều theo kiểu Trung Hoa.
Cùng với việc thu nhận mô hình chính trị, tổ chức xã hội của Trung Hoa, các triều đại Việt Nam từ thế kỷ X trở đi từng bước mở rộng vùng ảnh hưởng ra ngoài khu vực đồng bằng sông Hồng.
Từ triều Lý
thông qua các cuộc hôn nhân
quân sự và tấn phong thủ lĩnh các bộ tộc miền núi
các vương triều Lý
Lê đã lần lượt sáp nhập và đưa các sắc tộc khác ở vùng Tây Bắc
Đông Bắc vào quốc gia Đại Việt.
Cùng với người Việt, các bộ tộc miền núi đã cùng chung sức với người Việt trong các công cuộc chống ngoại xâm và xây dựng đất nước.
Việt Nam trong thời phong kiến phát triển vẫn dựa vào nông nghiệp mà chủ yếu là trồng lúa nước để cung cấp lương thực
từng triều đại đã lần lượt cho đắp đê ngăn lũ lụt
đào kênh dẫn nước cũng như giao thông đi lại
khai hoang các vùng đất đồng bằng ven biển để tăng diện tích trồng trọt.
Các hoạt động thương mại, ngoại thương cũng đã được hình thành.
Ngoài hai quốc gia láng giềng Trung Quốc và Chăm Pa
vào thời nhà Lý
nhà Trần đã có buôn bán thêm với các vương quốc trong vùng Đông Nam Á tại thương cảng Vân Đồn (Quảng Ninh)
thời Hậu Lê có buôn bán thêm với châu Âu
Nhật Bản tại các trung tâm như Thăng Long và Hội An.
Năm 1407, quân Minh sang xâm lược Đại Ngu với cớ đánh đuổi nhà Hồ khôi phục nhà Trần (Phù Trần diệt Hồ).
Quân Minh nhanh chóng đánh bại quân Đại Ngu, giai đoạn này gọi là Bắc thuộc lần 4.
Các lực lượng của Nhà Hậu Trần đã nổi dậy từ 1407–1413 để chống lại quân Minh nhưng cũng bị đánh dẹp.
Một thủ lĩnh Giao Chỉ là Lê Lợi khởi nghĩa chống lại sự đô hộ của Nhà Minh.
Cuộc khởi nghĩa Lam Sơn giành thắng lợi năm 1427, Lê Lợi lên ngôi hoàng đế, lập ra Nhà Hậu Lê.
Năm 1427, Lê Lợi sau khi đánh bại quân Minh lập ra Nhà Hậu Lê, giai đoạn này còn được gọi là Nhà Lê sơ
Bài chi tiết: Nhà Lê sơ
Bắt nguồn từ thời kỳ Nam – Bắc triều, năm 1527, sau khi giành ngôi từ nhà Hậu Lê, Mạc Đăng Dung đã lập nên nhà Mạc.
Nhà Hậu Lê (sử gọi là nhà Lê trung hưng) được tái lập vào năm 1533 với sự giúp đỡ của Nguyễn Kim, một tướng cũ và giành được sự kiểm soát khu vực từ Thanh Hóa vào Bình Định.
Sau khi Nguyễn Kim chết
người con rể là Trịnh Kiểm đã giành quyền bính
60 năm kế tiếp
Trịnh Kiểm và các con cháu của ông đã giành được chiến thắng trước nhà Mạc vào năm 1592 và mở đầu cho thời kỳ đặc biệt trong lịch sử phong kiến Việt Nam
thời kỳ vua Lê chúa Trịnh.
Sự mâu thuẫn giữa hai người cận thần của nhà Lê Trung Hưng là Trịnh Kiểm và Nguyễn Hoàng (trấn thủ xứ Thuận Hóa và Quảng Nam) đã bắt đầu cho sự phân chia đất nước ra thành hai lãnh thổ.
Trong khi Trịnh Kiểm tìm cớ giết Nguyễn Uông (con cả của Nguyễn Kim) thì Nguyễn Hoàng chạy vào Thuận Hóa lập cát cứ
hai chính quyền riêng biệt là Đàng Ngoài và Đàng Trong với sông Gianh (Quảng Bình) làm biên giới.
Các con cháu của Trịnh Kiểm lần lượt kế tiếp nhau nắm quyền ở Đàng Ngoài được gọi là các chúa Trịnh
các con cháu của Nguyễn Hoàng kế tiếp nhau cầm quyền ở Đàng Trong được gọi là các chúa Nguyễn
các vua Lê chỉ có danh vị hoàng đế của Đại Việt trên danh nghĩa.
Thời kỳ Đại Việt chia thành hai lãnh thổ riêng biệt Đàng Ngoài và Đàng Trong cũng là thời kỳ hoạt động ngoại thương sôi động
cả Đàng Ngoài và Đàng Trong đều tham gia vào hệ thống giao thương toàn cầu bởi các thương nhân châu Âu
Nhật Bản
Trung Hoa đến Đại Việt buôn bán.
Người Hà Lan, Anh, Pháp lập các thương điếm tại Kẻ Chợ (Hà Nội), người Bồ Đào Nha, Anh, Nhật Bản đặt các thương điếm tại Faifo (Hội An).
Các mặt hàng chính được xuất khẩu từ Đại Việt là tơ lụa, hồ tiêu, gốm sứ.
Tuy nhiên, sang đến thế kỷ XVIII thì hoạt động thương mại giảm sút ở cả Đàng Trong lẫn Đàng Ngoài.
Cùng với sự giao thương buôn bán với các nước phương Tây và Nhật Bản
đạo Công giáo cũng bắt đầu được truyền vào Đại Việt qua các giáo sĩ phương Tây theo các tàu buôn vào giảng đạo ở cả Đàng Ngoài và Đàng Trong.
Nền tảng vững chắc của Công giáo tại Việt Nam được các thừa sai Dòng Tên xây dựng vào thế kỉ 17.
Dấu ấn về việc mở rộng đất nước trong thời kỳ phong kiến này chính là sự bành trướng xuống phương Nam
cuộc Nam tiến nhằm tìm đất nông nghiệp để cung cấp lương thực cho sự gia tăng dân số của Đại Việt.
Với một quân đội có tổ chức tốt hơn
từ thế kỷ XI đến thế kỷ XV
sau các cuộc chiến tranh cũng như hôn nhân chính trị giữa Đại Việt và Chăm Pa
lãnh thổ Đại Việt đã được mở rộng thêm từ dãy Hoành Sơn (bắc Quảng Bình) tới đèo Cù Mông (bắc Phú Yên).
Từ thế kỷ XVII, Đàng Trong là một lãnh thổ, chính quyền riêng biệt với Đàng Ngoài, do các chúa Nguyễn cai quản.
Các chúa Nguyễn về danh nghĩa là quan của nhà Hậu Lê, nhận lệnh vua Lê cai quản phía Nam, nhưng thực tế họ cai trị Đàng Trong tương đối độc lập, ít khi nhận lệnh từ nhà Hậu Lê.
Nhằm tiếp tục tìm kiếm thêm diện tích đất đai cho sự gia tăng dân số
sau các cuộc di dân của người Việt từ Đàng Trong vào sinh sống ở vùng đất của người Khmer
các chúa Nguyễn lần lượt thiết lập chủ quyền từng phần trên vùng đất Nam Bộ
sau các cuộc chiến với vương quốc Khmer
vương quốc Ayutthaya cũng như các yếu tố chính trị khác
từ năm 1698 đến năm 1757
chính quyền Đàng Trong đã giành được hoàn toàn Nam Bộ ngày nay vào sự kiểm soát của mình.
Cùng với việc mở rộng lãnh thổ trên đất liền, chính quyền Đàng Trong lần lượt đưa người ra khai thác và kiểm soát các hòn đảo lớn và quần đảo trên biển Đông và vịnh Thái Lan.
Quần đảo Hoàng Sa được khai thác và kiểm soát từ đầu thế kỷ XVII, Côn Đảo từ năm 1704, Phú Quốc từ năm 1708 và quần đảo Trường Sa từ năm 1816.
Sự khác biệt về văn hóa giữa hai miền có lẽ bắt nguồn từ cuộc Nam tiến này.
Văn hóa Nho giáo trong chính quyền miền Nam không phát triển nhiều, do họ chịu ảnh hưởng phần nào của văn hóa Champa, văn hóa Khmer.
Ngày nay, người miền Bắc tiết kiệm, bảo vệ nhóm, giỏi ứng xử; người miền Nam thoải mái trong đời sống, trong suy nghĩ và thẳng thắn.
Tổ chức hành chính cũng khác biệt.
Cách tổ chức chính quyền tỉ mỉ ở miền Bắc đã được đơn giản hóa ở miền Nam.
Từ giữa thế kỷ XVIII, các cuộc chiến liên tục giữa Đàng Trong với vương quốc Khmer, Ayutthaya cũng như các cuộc tranh chấp ở Đàng Ngoài làm cho đời sống người dân thêm cùng quẫn.
Nhiều cuộc khởi nghĩa của nông dân đã nổ ra, song phần lớn chịu thất bại.
Tới phong trào nổi dậy của Tây Sơn bùng nổ năm 1771 tại Quy Nhơn (Bình Định) đã phát triển rộng lớn đánh bại hai chế độ cai trị của hai họ Nguyễn
chấm dứt việc chia đôi đất nước
cũng như bãi bỏ nhà Hậu Lê vốn chỉ còn trên danh nghĩa.
Nhà Tây Sơn đã đánh bại 5 vạn quân Xiêm La (năm 1784) tại miền Nam và 29 vạn quân Mãn Thanh (năm 1789) xâm lược tại miền Bắc.
Vua Tây Sơn là Nguyễn Huệ chính thức trở thành vua của Đại Việt, lấy niên hiệu là Quang Trung, thống nhất hầu hết lãnh thổ từ miền Bắc vào tới Gia Định.
Tuy nhiên sau cái chết của ông năm 1792, nội bộ lục đục khiến chính quyền Tây Sơn càng ngày càng suy yếu.
Một người thuộc dòng dõi chúa Nguyễn ở miền Nam là Nguyễn Phúc Ánh, với sự hậu thuẫn và cố vấn của một số người Pháp, đã đánh bại được nhà Tây Sơn vào năm 1802.
Ông lên làm vua, lấy niên hiệu là Gia Long và trở thành vị vua đầu tiên của nhà Nguyễn, với lãnh thổ gồm hai đồng bằng phì nhiêu nối với nhau bằng một dải duyên hải.
Năm 1804, ông cho đổi tên nước từ Đại Việt thành Việt Nam.
Gia Long (1802–1820) đóng đô ở Huế, ông cho xây dựng kinh đô Huế tương tự như Tử Cấm Thành ở Bắc Kinh (Trung Quốc).
Gia Long và con trai Minh Mạng (cai trị 1820–1841) đã cố gắng xây dựng Việt Nam theo khái niệm và phương pháp hành chính của Trung Quốc thời nhà Thanh.
Từ thập niên 1830
giới trí thức Việt Nam (đại diện tiêu biểu là Nguyễn Trường Tộ) đã nhận thấy sự tụt hậu và trì trệ của đất nước
họ đề nghị triều đình nên học hỏi phương Tây để phát triển công nghiệp – thương mại
nhưng các quan lại này chỉ là thiểu số.
vua Minh Mạng và những người kế tục Thiệu Trị (1841–1847) và Tự Đức (1847–1883) chọn chính sách đã lỗi thời là coi trọng phát triển nông nghiệp (dĩ nông vi bản)
tiếp tục cấm buôn bán với nước ngoài.
Ngoài ra, các vua Minh Mạng, Thiệu Trị và Tự Đức ngăn cấm truyền bá Công giáo mà họ coi là "tả đạo".
Tiếp nối các thừa sai Dòng Tên dưới quy chế bảo trợ Bồ Đào Nha là các thừa sai Pháp và Tây Ban Nha đến truyền giáo từ nửa sau thế kỉ 17.
Một số giáo sĩ Pháp nổi bật cũng hỗ trợ nhân lực và vật lực cho nhà Nguyễn trong cuộc chiến với nhà Tây Sơn dẫn đến chiến thắng của vua Gia Long.
Đến giữa thế kỷ 19, có khoảng 450.000 người Công giáo.
Chính quyền nhà Nguyễn dưới các triều vua này lo ngại sự lớn mạnh của một tôn giáo khác biệt và có tổ chức nên đã ra lệnh cấm truyền đạo Công giáo
đồng thời đàn áp những người theo đạo Công giáo và san bằng nhiều xóm đạo.
Ngày 31 tháng 8 năm 1858, Hải quân Pháp đổ bộ tấn công vào cảng Đà Nẵng và sau đó rút vào xâm chiếm Sài Gòn.
Tháng 6 năm 1862, Vua Tự Đức ký hiệp ước nhượng ba tỉnh miền Đông cho Pháp.
Năm 1867, Pháp chiếm nốt ba tỉnh miền Tây kế tiếp để tạo thành một lãnh thổ thuộc địa Nam Kỳ (Cochinchine).
Sau khi củng cố vị trí vững chắc ở Nam Kỳ, từ năm 1873 đến năm 1886, Pháp xâm chiếm nốt những phần còn lại của Việt Nam qua những cuộc chiến phức tạp ở Bắc Kỳ.
Miền Bắc khi đó rất hỗn độn do những mối bất hòa giữa người Việt và người Hoa lưu vong.
Chính quyền Việt Nam không thể kiểm soát nổi mối bất hòa này.
Cả Trung Hoa và Pháp đều coi khu vực này thuộc tầm ảnh hưởng của mình và gửi quân đến đó, nhưng cuối cùng thì người Pháp đã chiến thắng.
Pháp tuyên bố là họ sẽ "bảo hộ" Bắc Kỳ (Tonkin) và Trung Kỳ (Annam), nơi họ tiếp tục duy trì các vua nhà Nguyễn cho đến Bảo Đại (làm vua từ 1926 đến 1945) cùng bộ máy quan lại.
Nhà Nguyễn tuy tiếp tục tồn tại ở Trung Kỳ và Bắc Kỳ nhưng chỉ còn quyền lực hạn chế, mọi vấn đề lớn phải được Toàn quyền Đông Dương của Pháp thông qua.
Vào năm 1885, các quan lại Việt Nam tổ chức phong trào kháng chiến Cần Vương chống Pháp nhưng thất bại.
Các vua Nguyễn là Hàm Nghi, Duy Tân và Thành Thái có ý phản kháng đều bị Pháp truất ngôi và đưa đi đày.
Vào năm 1887, hoàn tất quá trình xâm lược Việt Nam, người Pháp đã tổ chức ra một bộ máy cai trị khá hoàn chỉnh từ trung ương cho đến địa phương.
Ở trung ương là Phủ toàn quyền Đông Dương (ban đầu thủ phủ ở Sài Gòn, năm 1902 đặt ở Hà Nội).
Đứng đầu Phủ toàn quyền gọi là Toàn quyền Đông Dương, là người có quyền hành cao nhất trong thể chế chính trị Pháp trên toàn cõi Bắc Kỳ, Trung Kỳ, Nam Kỳ và Cao Miên.
Đứng đầu ở 3 kỳ là: Thống đốc Nam Kỳ, Khâm sứ Trung Kỳ và Thống sứ Bắc Kỳ, cả ba đều nằm dưới quyền giám sát và điều khiển tối cao của viên Toàn quyền Đông Pháp, trực thuộc bộ Thuộc địa.
Đến năm 1893, quyền kiểm soát của Toàn quyền Đông Pháp được mở rộng thêm, bao gồm cả Ai Lao.
Sau thất bại của phong trào Cần Vương cuối thế kỷ 19, người Pháp đã cũng cố hoàn toàn việc tổ chức cai trị tại Việt Nam.
đó là những người xuất thân từ truyền thống nho giáo nhưng được tiếp cận với văn hóa phương Tây.
Đại diện tiêu biểu cho giới này là Phan Châu Trinh và Phan Bội Châu đã mở đầu cho Phong trào Duy Tân và Phong trào Đông Du vận động tăng cường dân trí
nhân quyền và cải cách xã hội cho người Việt trước tầng lớp người Pháp cai trị.
Tuy nhiên sự phát triển các phong trào này sau đó bị chính quyền thực dân dẹp bỏ vì nhận thấy nguy cơ đối với chế độ thuộc địa của họ.
Cuối thập niên 1920, những người Việt cấp tiến dưới ảnh hưởng của Chủ nghĩa Tam Dân đã thành lập Việt Nam Quốc dân Đảng.
Tuy nhiên, đến năm 1930, sau khi cuộc Khởi nghĩa Yên Bái thất bại, Việt Nam Quốc dân Đảng bị suy yếu nghiêm trọng.
Cùng năm đó
một số thanh niên Việt Nam theo Chủ nghĩa Marx-Lenin thành lập Đảng Cộng sản Đông Dương
nhưng cũng mau chóng trở thành mục tiêu tiêu diệt của Pháp mặc dù tổ chức của họ thân thiện với Mặt trận Bình dân trong chính quyền Pháp.
Nhật Bản tấn công Đông Dương vào năm 1940 và nhanh chóng thỏa thuận được với chính quyền Vichy ở Pháp để cho Nhật toàn quyền cai trị Đông Dương.
Chính quyền thực dân Pháp chỉ tồn tại đến tháng 3 năm 1945 khi Nhật tấn công toàn bộ Đông Dương.
Ngay sau đó, Nhật thiết lập một chính quyền thân Nhật với quốc vương Bảo Đại và thủ tướng Trần Trọng Kim, đặt quốc hiệu mới đế quốc Việt Nam và quốc kỳ là cờ quẻ ly.
mặc dù ông có liên hệ với những người Cộng sản trong nước trong các thập niên 1920 và 1930.
Ngày 11 tháng 3 năm 1945 khi quân đội Nhật Bản làm cuộc đảo chính lật đổ chính phủ Bảo hộ của Pháp, được sự hậu thuẫn và kiểm soát của Nhật, hoàng đế Bảo Đại ban ra một chiếu chỉ với nguyên văn:
"Theo tình hình thế giới nói chung và hiện tình Á Châu, chính phủ Việt Nam long trọng công bố rằng: Kể từ ngày hôm nay, Hòa ước Bảo hộ ký kết với nước Pháp được hủy bỏ và vô hiệu hóa.
Việt Nam thu hồi hoàn toàn chủ quyền của một quốc gia độc lập."
Trần Trọng Kim được bổ nhiệm làm thủ tướng một chính phủ mới với danh xưng Đế quốc Việt Nam, nhưng hầu hết quyền lực của chính phủ này do lực lượng phát xít Nhật nắm giữ.
Trên thực tế, Đế quốc Việt Nam là một chính phủ bù nhìn do Đế quốc Nhật Bản dựng lên.
Đến ngày 14 tháng 8 năm 1945 khi Nhật Bản đầu hàng quân Đồng Minh (bao gồm cả Việt Minh tại Việt Nam), chính quyền Trần Trọng Kim bên bờ vực sụp đổ.
Lúc này, Việt Minh kiểm soát toàn bộ khu vực nông thôn, chính quyền Trần Trọng Kim và quân đội Nhật chỉ còn cố cầm cự ở một số thành phố lớn.
Trong thời gian cầm quyền
chính phủ Trần Trọng Kim không tổ chức được Tổng tuyển cử nên không trở thành chính phủ chính thức mà chỉ là chính phủ lâm thời
chưa phải là người đại diện hợp pháp của nhân dân Việt Nam.
Đầu năm 1945, Việt Nam rơi vào một tình trạng hỗn loạn.
Chiến tranh đã làm kiệt quệ nền kinh tế
người Nhật chiếm lấy lúa gạo và các sản phẩm khác
bắt dân phá lúa trồng đay để phục vụ chiến tranh
cộng thêm thiên tai
nạn đói (Nạn đói Ất Dậu) đã xảy ra tại Bắc Kỳ và Trung Kỳ.
Người ta ước tính rằng đã có khoảng hai triệu người chết vì nạn đói này.
Tuyên bố Potsdam của Anh
Tuyên bố cũng không nhắc đến việc vùng nào do ai giải giới mà chỉ nói là phe Đồng minh (bao gồm cả Việt Minh) sẽ tham gia giải giới.
Tuy nhiên, Thủ tướng Nhật lúc đó là Suzuki tuyên bố bác bỏ Tuyên bố Potsdam cũng như Tuyên bố Cairo trước đó.
Tới ngày 10 tháng 8 năm 1945, phía Nhật mới chấp nhận Tuyên bố Potsdam và đầu hàng quân Đồng Minh.
Trước đó, lực lượng Việt Minh do Hồ Chí Minh lãnh đạo đã liên tục chống phát xít Nhật và thực dân Pháp từ thập niên 1930.
Đặc biệt, trong năm 1945, Việt Minh đã nhiều lần tổ chức cho quần chúng nhân dân cướp các kho gạo của Nhật để cứu đói.
Tới tháng 8 năm 1945, lực lượng Việt Minh lãnh đạo đã tổ chức thành công cuộc Cách mạng tháng Tám, giành lấy quyền lực ở hầu khắp các tỉnh tại Việt Nam (trừ một số tỉnh biên giới giáp Trung Quốc).
Chính quyền phát xít Nhật khi đó đã đầu hàng Đồng Minh, Hoàng đế Bảo Đại thoái vị và trở thành cố vấn tối cao của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Ngày 2 tháng 9 năm 1945 tại Hà Nội, Hồ Chí Minh tuyên bố thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa độc lập và thống nhất từ miền Bắc tới miền Nam.
Đầu năm 1946, một cuộc bầu cử toàn quốc đã được tổ chức.
Các đại biểu Việt Minh chiếm ưu thế, song các phe phái khác cũng được mời tham gia chính phủ một cách rộng khắp.
Quốc kỳ được chọn là cờ nền đỏ, sao vàng năm cánh, hiến pháp được thông qua.
Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chính thức trở thành người đại diện hợp pháp của nhân dân Việt Nam từ Bắc chí Nam.
Tuy nhiên, nền độc lập của Việt Nam bị đe dọa chỉ sau 2 tuần.
Ở miền Bắc, Đồng Minh chỉ định quân đội quốc gia Trung Hoa giải giới Nhật Bản.
Quân Trung Hoa duy trì ở đó đến tháng 5 năm 1946 rồi chuyển giao cho Pháp trong sự chịu đựng của chính quyền Hồ Chí Minh.
Ngược lại, ở miền Nam, quân Nhật được giải giới bởi quân Anh–Ấn.
Sau đó, quân Anh–Ấn đã chuyển giao miền Nam cho Pháp khi Pháp trở lại miền Nam Việt Nam vào cuối năm 1945.
Trong suốt năm 1946, chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do Hồ Chí Minh lãnh đạo đã đàm phán hòa bình với Pháp, mặc dù vậy hai bên cũng chuẩn bị lực lượng cho chiến tranh.
Pháp chỉ công nhận quyền tự trị trong Liên hiệp Pháp của Việt Nam chứ không đồng ý cho Việt Nam độc lập.
Sau khi Pháp ra tối hậu thư đòi Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đầu hàng, chiến tranh giữa Việt Nam và thực dân Pháp bùng nổ tháng 12 năm 1946.
Vào đầu năm 1947, Pháp có vẻ thắng thế và nắm được toàn bộ các đô thị lớn của Việt Nam.
Tuy nhiên, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa kiên trì với chiến lược "chiến tranh nhân dân" và chiến thuật du kích, tổ chức và đào tạo nhân dân cho một cuộc chiến vũ trang lâu dài khiến Pháp sa lầy.
Tới năm 1949, để giảm bớt gánh nặng, Pháp đàm phán với các chính trị gia người Việt chống nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa để thành lập một chính phủ mới là Quốc gia Việt Nam.
Người đứng đầu chính phủ này là Bảo Đại, vốn là vua cuối cùng của nhà Nguyễn, với cờ Quẻ Ly là quốc kỳ.
Chính phủ này có sự tham gia của các quan lại cũ thân Pháp.
Pháp hỗ trợ tài chính, vũ khí cũng như nắm quyền chỉ huy, còn Quân đội Quốc gia Việt Nam góp quân tham gia cùng Pháp hòng dập tắt phong trào kháng chiến của Việt Minh.
Năm 1950, chính quyền Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và Liên Xô bắt đầu trợ giúp Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vũ khí.
Bên kia, Pháp được Mỹ hậu thuẫn, hỗ trợ phần lớn chiến phí, nhưng đầu thập niên 1950, thế trận của Pháp bắt đầu yếu đi ở Đông Dương.
Thất bại ở trận Điện Biên Phủ vào ngày 7 tháng 5 năm 1954 đã kết thúc hoàn toàn nỗ lực của Pháp và Mỹ nhằm chiếm giữ Việt Nam và toàn bộ Đông Dương.
Sau trận Điện Biên Phủ, các bên tham chiến đã họp tại Genève năm 1954 để kết thúc chiến tranh.
Kết quả Hiệp định Genève được ký kết với nội dung là đình chiến và tạm thời phân chia Việt Nam thành hai vùng tập trung quân sự tạm thời có ranh giới tại vĩ tuyến 17
ranh giới này không được coi là biên giới chính trị hay biên giới quốc gia.
Miền Bắc là nơi tập kết của quân đội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, lãnh đạo bởi Hồ Chí Minh.
Miền Nam là nơi tập kết quân của Liên hiệp Pháp (bao gồm Quốc gia Việt Nam).
Tập kết chính trị tại chỗ, tập kết dân sự theo nguyên tắc tự nguyện.
Theo Tuyên bố cuối cùng của Hiệp định, sau 2 năm, khi Pháp rút quân xong thì cả hai miền sẽ tổ chức tuyển cử để thống nhất đất nước.
Dân chúng có quyền lựa chọn cư trú tại miền Bắc hoặc miền Nam.
Khoảng 1 triệu người, gồm phần lớn là người theo Công giáo ở miền Bắc đã di cư vào Nam, trong khi 150.000 người (gồm phần lớn là bộ đội chống Pháp người miền Nam) tập kết ra miền bắc.
Chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ở miền bắc do Chủ tịch Hồ Chí Minh lãnh đạo đã kêu gọi những giá trị mang tính cộng đồng, hướng lên xã hội chủ nghĩa, bao gồm nông nghiệp - công nghiệp tập thể.
Đa số dân chúng đã ủng hộ hết mình cho chính quyền Hồ Chí Minh.
Cải cách ruộng đất trong thập niên 1950 đã giải quyết được vấn đề công bằng ruộng đất cho nông dân nghèo, tuy nhiên một số sai lầm gây ra sự xáo trộn đời sống xã hội miền Bắc trong giai đoạn đầu.
Về mặt kinh tế, các nhà máy công nghiệp mới bắt đầu được xây dựng với sự hỗ trợ về vốn, công nghệ của các nước thuộc khối Xã hội chủ nghĩa.
Chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa xem Hiệp định Genève là một thắng lợi quan trọng vì Hiệp định này quy định một cuộc tổng tuyển cử để thành lập một quốc gia độc lập và thống nhất.
Họ tin rằng mình sẽ thắng cử vì uy tín rộng khắp của Hồ Chí Minh lúc đó.
Tuy nhiên, cuộc tuyển cử đã không bao giờ diễn ra.
Pháp rút quân
không thực hiện tổng tuyển cử thống nhất Việt Nam.
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tố cáo đây là hành động phá hoại Hiệp định Genève.
Trong thời gian 1956-1958, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đề nghị Quốc gia Việt Nam thi hành tuyển cử thống nhất đất nước, nhưng bị từ chối.
với sự trợ giúp của Mỹ
Ngô Đình Diệm đã gian lận để chiến thắng trong Cuộc trưng cầu dân ý miền Nam Việt Nam
cho phép ông phế truất Bảo Đại
lên làm Quốc trưởng của Quốc gia Việt Nam và sau này trở thành Tổng thống của chính phủ Việt Nam Cộng hòa.
Bảo Đại phải lưu vong sang Pháp.
Mỹ bắt đầu viện trợ cho Ngô Đình Diệm để xây dựng cải cách điền địa, cũng như củng cố quân đội để giữ vững chính phủ thân Mỹ.
Tuy nhiên, chính phủ Ngô Đình Diệm đã tổ chức đàn áp chính trị và tôn giáo khiến hàng trăm nghìn người thiệt mạng.
Vào năm 1959, số quân Mỹ tại miền Nam Việt Nam chỉ vào khoảng vài nghìn người, dưới hình thức là các "cố vấn" cho chính phủ Ngô Đình Diệm.
Tuy nhiên những xáo trộn chính trị vào cuối thập niên 1950 tạo nên sự bất ổn lớn trong xã hội miền Nam.
Chính phủ Việt Nam Cộng hòa bắt đầu thực thi những chính sách "Tố cộng
Diệt cộng"
nhiều cuộc thảm sát xảy ra như Vĩnh Trinh
Hướng Điền (Quảng Trị)
ở nhà tù Phú Lợi (tàn sát hàng nghìn tù nhân tình nghi là người cộng sản hoặc thân cộng bằng cách bỏ độc vào cơm ăn
nước uống).
Các cuộc biểu tình của Phật giáo vốn chiếm số đông trong các tầng lớp dân chúng cũng bị đàn áp, gây ra mâu thuẫn tôn giáo sâu sắc.
Từ năm 1959
tổ chức Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam ra đời và được chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa hậu thuẫn nhằm kêu gọi chính phủ Ngô Đình Diệm tổ chức Tổng tuyển cử thống nhất đất nước.
Đầu thập niên 1960
lực lượng vũ trang của Mặt trận này là Quân Giải phóng miền Nam được thành lập và tổ chức bảo vệ các cơ sở chính trị cũ của Việt Minh cũng như bảo vệ người dân trước sự đàn áp của chính quyền Diệm.
Mặt trận đã kiểm soát một khu vực rộng lớn ở nông thôn miền nam, và mở nhiều vụ tấn công vào các căn cứ đối phương.
Trước đó
Hoa Kỳ đã hỗ trợ tài chính
Hoa Kỳ tăng cường viện trợ cho Việt Nam Cộng hòa và gửi 17.500 nhân viên quân sự đến Việt Nam dưới danh nghĩa "cố vấn".
những mâu thuẫn giữa chính phủ Ngô Đình Diệm với phật giáo Việt Nam
việc chống quân Giải phóng miền Nam không đạt mục tiêu và thái độ không phục tùng của Ngô Đình Diệm
Hoa Kỳ quyết định loại bỏ Ngô Đình Diệm bằng cách ủng hộ Quân lực Việt Nam Cộng hòa tiến hành đảo chính.
Tướng lĩnh Quân lực Việt Nam Cộng hòa đảo chính và ám sát Ngô Đình Diệm ngày 1 tháng 11 năm 1963, chấm dứt nền Đệ Nhất Cộng hòa và thành lập nền Đệ Nhị Cộng hòa.
Sau sự kiện này Hoa Kỳ tuyên bố sẽ tiếp tục hỗ trợ quân sự và kinh tế cho Việt Nam Cộng hòa.
Tuy nhiên, tình hình chính trường miền Nam sau đảo chính hết sức hỗn loạn, chính phủ Việt Nam Cộng hòa bên bờ vực sụp đổ.
Trên chiến trường, Quân lực Việt Nam Cộng hòa liên tiếp thất bại trong chiến lược chiến tranh đặc biệt.
Để cứu vãn tình thế, sau khi dựng lên Sự kiện Vịnh Bắc Bộ vào tháng 4 năm 1964, Tổng thống Mỹ Johnson có cớ ra Nghị quyết Vịnh Bắc Bộ, theo đó gửi quân đội Mỹ đến Việt Nam trực tiếp tham chiến.
Bắt đầu từ tháng 3 năm 1965 lần lượt các đoàn quân được chuyển tới chiến trường Việt Nam cùng với khoảng 20.000 "cố vấn" đã có từ trước
số lượng quân đội Mỹ lên tới khoảng 540.000 người vào thời điểm năm 1968.
Chiến tranh bùng nổ ác liệt năm 1964 ở khu vực Nam Việt Nam, các vùng biên giới với Campuchia và Lào, và các trận không kích của Mỹ đánh vào miền Bắc Việt Nam.
Một bên là Quân lực Việt Nam Cộng hòa, Hoa Kỳ và các đồng minh của Hoa Kỳ gồm Hàn Quốc, Thái Lan, Úc, New Zealand, Philippines tham chiến trực tiếp.
Một bên là Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam tham chiến, còn Liên Xô và Trung Quốc chỉ cung cấp viện trợ quân sự và huấn luyện.
Sau giai đoạn đảo chính liên tiếp, năm 1967, Nguyễn Văn Thiệu lên làm Tổng thống nền Đệ nhị Cộng hòa của Việt Nam Cộng hòa.
Ở miền Bắc, Lê Duẩn là lãnh đạo của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sau khi Chủ tịch Hồ Chí Minh qua đời vào năm 1969.
Đầu năm 1968
Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam và nhân dân địa phương mở cuộc tổng tấn công Chiến dịch Tết Mậu Thân vào hầu hết các thành phố chính ở miền Nam Việt Nam
Tới tháng 11 năm 1968, Johnson tuyên bố dừng hoàn toàn "tất cả cuộc không kích, pháo kích và hải chiến với Bắc Việt Nam" và đồng ý ngồi vào đàm phán.
Tuy nhiên, 1 năm sau, Tổng thống kế nhiệm Richard Nixon thông báo Mỹ quay trở lại, Nixon và cố vấn Henry Kissinger cho ra đời chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh".
Vào tháng 6 năm 1969, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam tuyên bố thành lập Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam.
Cùng với chiến sự ở chiến trường, cả hai bên đều tìm kiếm giải pháp chấm dứt chiến tranh thông qua các cuộc hội đàm ở Paris.
Nội dung đàm phán được thực hiện qua các phiên họp kín giữa Hoa Kỳ và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
vốn là 2 bên thực sự điều khiển cuộc chiến (2 đoàn còn lại là Việt Nam Cộng hòa và Cộng hòa miền Nam Việt Nam chỉ tham gia cho có đủ danh nghĩa).
Mãi đến tháng 1 năm 1973
Hiệp định Hòa bình Paris mới được ký giữa 4 bên
sau thất bại nặng nề của Mỹ trong các cuộc không kích vào Hà Nội
Hải Phòng và các thành phố khác ở miền Bắc Việt Nam do không lực Hoa Kỳ tiến hành cuối năm 1972.
Tháng 1 năm 1974, Trung Quốc đã tấn công vào quần đảo Hoàng Sa lúc đó đang do chính quyền Việt Nam Cộng hòa kiểm soát và chiếm đóng hoàn toàn quần đảo này.
Sau Hiệp định Paris 1973, quân viễn chinh Mỹ rút khỏi Việt Nam – theo đúng điều khoản đầu tiên của hiệp định là công nhận sự "độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ" của Việt Nam.
Các điều khoản khác là đình chiến và giữ lãnh thổ của mỗi bên trước khi đình chiến, tổng tuyển cử để xác định chính quyền tương lai ở miền Nam.
Hiệp định nói rõ Hoa Kỳ phải triệt thoái quân hoàn toàn trong vòng 60 ngày.
Mặc dù đã có hiệp định nhưng Chiến tranh Việt Nam vẫn tiếp diễn do Quân lực Việt Nam Cộng hòa vi phạm hiệp định.
Tiêu biểu, ngay khi Hiệp định có hiệu lực, QLVNCH đã tấn công cảng Cửa Việt của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam.
Với sự rút quân của Hoa Kỳ cùng với những điểm yếu nội tại của mình, Quân lực Việt Nam Cộng hòa không thể tòn tại được lâu.
Đến giữa tháng 3 năm 1975, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam mở cuộc tấn công ở Tây Nguyên, khởi đầu những chiến dịch nối tiếp nhau.
Quân Việt Nam Cộng hòa thất bại liên tục, để mất Tây Nguyên rồi Huế, Đà Nẵng sau chưa đầy 1 tháng.
Ngày 30 tháng 4 năm 1975
Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam giành được quyền kiểm soát Sài Gòn
chính phủ của Tổng thống Dương Văn Minh của Việt Nam Cộng hòa tuyên bố đầu hàng Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam.
Ngày 25 tháng 4 năm 1976
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa miền Nam Việt Nam tổ chức Tổng tuyển cử để thống nhất về mặt nhà nước thành một quốc gia có tên chính thức là Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Năm 1977, Việt Nam trở thành thành viên của Liên Hợp Quốc.
do những nguyên nhân cả chủ quan lẫn khách quan như: chủ trương thống nhất mọi mặt theo tiêu chuẩn miền Bắc (thí dụ
kế hoạch xã hội hóa toàn bộ kinh tế miền Nam nhằm hợp nhất với kinh tế miền Bắc); các cuộc tấn công liên tục vào Nam bộ của quân đội Khmer Đỏ
thiên tai và lũ lụt năm 1977 và 1978
Trung Quốc tấn công vào các tỉnh biên giới phía Bắc
di chứng chiến tranh như chất độc da cam
bom mìn chưa nổ...
đã tạo ra những gánh nặng lớn cho nền kinh tế.
Sự đe dọa của chiến tranh, đời sống giảm sút gây ra một làn sóng người vượt biên ra nước ngoài bắt đầu từ năm 1978, chủ yếu là người Hoa.
Sau chiến tranh Việt Nam, Campuchia nhiều lần xâm phạm lãnh thổ của Việt Nam dù cho Việt Nam đã có nhiều động thái để duy trì hòa bình.
Tháng 5 năm 1975, Khmer Đỏ đã tấn công đảo Phú Quốc và Thổ Chu của Việt Nam.
Từ năm 1975–1978
tranh chấp và xung đột biên giới xảy ra thường xuyên
với sự hậu thuẫn của Trung Quốc
quân đội Khmer Đỏ nhiều lần tiến hành các cuộc đột kích vào sâu trong lãnh thổ Việt Nam
theo thống kê
có khoảng 30.000 thường dân và hàng nghìn quân lính Việt Nam bị quân đội Khmer Đỏ giết hại trong các cuộc tấn công dọc biên giới trong thời gian này.
Vào tháng 12 năm 1978, quân Khmer Đỏ mở các cuộc tấn công lớn vào các tỉnh biên giới từ Tây Ninh đến Kiên Giang, thị xã Hà Tiên bị chiếm.
Quân đội Việt Nam tổ chức phản công, tới ngày 7 tháng 1 năm 1979, họ tiến quân vào thủ đô Phnom Penh đánh đuổi Khmer Đỏ.
Trước việc Khmer Đỏ tổ chức diệt chủng ở Campuchia và tấn công xâm lược vào lãnh thổ của Việt Nam, quân đội Việt Nam buộc phải tiến hành can thiệp.
Ngày 8 tháng 1, với sự hậu thuẫn của Việt Nam, Hội đồng Nhân dân Cách mạng Campuchia được thành lập do Heng Samrin làm chủ tịch.
Khoảng 10 ngày sau, hội đồng này ký hiệp ước với Việt Nam, hợp thức hóa sự hiện diện của quân đội Việt Nam trên đất Campuchia.
Tới năm 1989, quân đội Việt Nam rút về nước sau khi chính quyền của Campuchia ổn định, lực lượng diệt chủng bị đẩy lùi.
Sự kiện Việt Nam phản công và lật đổ chế độ Khmer Đỏ ở Campuchia là cái cớ để Trung Quốc
vốn ủng hộ chế độ Khmer Đỏ
có lý do tấn công xâm lược Việt Nam
với tuyên bố của Chủ tịch Trung Quốc là Đặng Tiểu Bình: "Việt Nam là côn đồ
phải dạy cho Việt Nam một bài học".
Ngày 17 tháng 2 năm 1979
với lực lượng khoảng 400.000 quân
Trung Quốc đã bất ngờ tấn công vào các tỉnh biên giới phía Bắc của Việt Nam từ Quảng Ninh tới Lai Châu
sau 3 tuần đã chiếm được thủ phủ các tỉnh này.
Sau sự yếu thế ban đầu, Việt Nam đã tổ chức phản công lại và cùng với những quân đoàn thiện chiến được chuyển từ chiến trường Campuchia ra đã dần giành lại được lợi thế.
Tới ngày 18 tháng 3 năm 1979, Trung Quốc tuyên bố rút quân khỏi những vùng biên giới mà họ đánh chiếm được.
Sự kiện này đã gây nên cuộc khủng hoảng "Hoa kiều" ở trong nước.
Đầu thập niên 1980, nhiều người gốc Hoa do lo sợ chiến tranh giữa hai nước nên đã chạy khỏi Việt Nam về Trung Quốc, hoặc trở thành "thuyền nhân" chạy sang nước khác.
Cuộc chiến này cũng đưa tới việc cắt đứt quan hệ ngoại giao giữa hai nước, hơn 13 năm sau, tới năm 1992, hai nước mới bình thường hóa lại quan hệ ngoại giao.
Cũng trong thời gian này
tháng 3 năm 1988
Trung Quốc sử dụng tàu chiến để tấn công các tàu công binh của phía Việt Nam
mở cuộc hải chiến vào các bãi đá Cô Lin
Gạc Ma thuộc quần đảo Trường Sa và chiếm đóng Gạc Ma
phía Việt Nam bảo vệ được bãi Cô Lin và Len Đao thành công.
Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam VI tiến hành chính sách "Đổi Mới"
đứng đầu là ông Nguyễn Văn Linh
để hợp lý hóa cơ cấu hành chính
cải cách cơ cấu Đảng
chính quyền pháp quyền
dân chủ hơn
cải cách kinh tế theo hướng kinh tế thị trường với định hướng Xã hội chủ nghĩa.
Công cuộc đổi mới được phát hành toàn diện, tình hình kinh tế đã được cải thiện đáng kể, từ một nước nhập khẩu và nhận viện trợ của nước ngoài thành nước xuất khẩu.
Trước 1989
Việt Nam nhập khẩu lương thực nhưng từ năm 1989
Việt Nam bắt đầu xuất khẩu 1–1,5 triệu tấn gạo mỗi năm; và tăng dần hàng năm: 4,5 triệu tấn (năm 2004)
4,9 triệu tấn (năm 2005)
đứng thứ 2 thế giới về xuất khẩu gạo.
Lạm phát giảm dần (đến năm 1990 còn 67,4%) và năm 2005 lạm phát chỉ còn 8,5%.
Trong thời gian 1991–1995, nhịp độ tăng bình quân hàng năm về tổng sản phẩm trong nước (GDP) đạt 8,2%.
Đến tháng 6 năm 1996, đầu tư trực tiếp của nước ngoài lũy kế đã đạt trên 30,5 tỷ USD.
Lạm phát giảm từ 67,1% (1991) xuống còn 12,7% (1995) và 4,7% (1996).
Năm 2004, Việt Nam đã đạt được mức tăng trưởng là 7,7% cao hơn mức tăng trưởng năm trước và đứng thứ 2 trong khu vực, sau Singapore.
(Tổng sản phẩm quốc nội đạt 35 tỷ USD, khoảng bằng GDP của bang Mecklenburg-Vorpommern của Đức).
Sự phát triển bền vững được thể hiện qua sự tăng trưởng của kim ngạch xuất khẩu (tăng 30%) cũng như sự tăng trưởng của sản xuất công nghiệp và xây dựng (10,2%).
Năm 2005, tăng trưởng GDP của Việt Nam là 8,5%.
Đến nay, Việt Nam đã thiết lập quan hệ ngoại giao với 180 nước, có quan hệ buôn bán với trên 150 nước.
Các công ty của hơn 100 nước và vùng lãnh thổ đã đầu tư trực tiếp vào Việt Nam.
Năm 1995, Việt Nam đã bình thường hóa quan hệ với Mỹ, và tiếp đó gia nhập ASEAN, APEC, thành viên diễn đàn ASEM.
Ngày 7 tháng 11 năm 2006, đã trở thành thành viên thứ 150 của WTO.
Ngày 11 tháng 1 năm 2007, Việt Nam chính thức trở thành thành viên thứ 150 của Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) sau 11 năm đàm phán.
Vào ngày 16 tháng 10 năm 2007, Việt Nam đã được bầu làm một trong các thành viên không thường trực của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc nhiệm kỳ 2008–2009.
Ngay sau khi gia nhập WTO, nền kinh tế Việt Nam đã tăng trưởng chậm lại do tác động của cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008.
Điều này cũng đặt ra yêu cầu cho Đảng Cộng sản Việt Nam phải ngăn chặn
khắc phục triệt để một bộ phận cán bộ
Đảng viên suy thoái tư tưởng chính trị
đạo đức lối sống và xây dựng Đảng trong sạch
vững mạnh
song song với việc đề cao cảnh giác các thế lực thù địch.
Đến năm 2015, kinh tế Việt Nam đã có những dấu hiệu hồi phục mạnh mẽ.
Về các tác động ngoại cảnh
các sự kiện tranh chấp ở biển Đông như tàu địa chấn Bình Minh 02 bị hải giám Trung Quốc cắt cáp
Vụ giàn khoan Hải Dương 981 và việc Trung Quốc xây đảo nhân tạo ở biển Đông là các sự kiện chính ảnh hưởng đến tình hình chính trị Việt Nam hiện nay.
Điều này thúc đẩy Việt Nam tiếp tục đóng góp nhiều hơn vào việc hình thành Cộng đồng Kinh tế ASEAN và hợp tác toàn diện với Hoa Kỳ
ký các Hiệp định thương mại tự do với Nhật Bản
Hàn Quốc và Liên minh châu Âu.
Ngày 31 tháng 12 năm 2015, Việt Nam chính thức tham gia thành lập Cộng đồng Kinh tế ASEAN – ASEAN Economic Community, viết tắt AEC, gồm 10 quốc gia thành viên.
AEC sẽ là cơ hội quý báu để Việt Nam đẩy mạnh xuất khẩu, thu hút đầu tư nước ngoài, nhanh chóng bắt nhịp với xu thế và trình độ phát triển kinh tế của khu vực và thế giới.
Tuy nhiên, bên cạnh những thuận lợi lớn, AEC ra đời, các doanh nghiệp Việt Nam cũng sẽ phải đối mặt với nhiều thách thức.
Việc cạnh tranh về dịch vụ đầu tư của các nước ASEAN sẽ dẫn đến một số ngành, doanh nghiệp phải thu hẹp sản xuất, thậm chí rút khỏi thị trường.
Các nước sẽ mở rộng thị trường xuất khẩu cho hàng hóa của Việt Nam nhưng đồng thời Việt Nam cũng phải mở cửa cho hàng hóa cạnh tranh của các nước trong ASEAN.
Việc tham gia AEC cũng sẽ là cơ hội lớn để Việt Nam đẩy mạnh cải cách thể chế, hiện đại hóa nền kinh tế, nâng cao trình độ phát triển.
trong những năm tới
Việt Nam cũng đứng trước sức ép rất lớn về cải cách thể chế
tái cơ cấu kinh tế
nâng cao trình độ khoa học – công nghệ và năng lực cạnh tranh
trong bối cảnh ASEAN nhảy vọt từ nấc Khu vực Mậu dịch Tự do ASEAN (AFTA) lên nấc thang Cộng đồng Kinh tế (AEC).
trình độ phát triển của Việt Nam còn kém nhiều quốc gia trong ASEAN như: Singapore
Thái Lan Nền quản lý hành chính lạc hậu
nhiều thủ tục rườm rà gây ảnh hưởng tiêu cực nghiêm trọng đến năng lực cạnh tranh
chi phí về thời gian và tiền bạc của doanh nghiệp Việt Nam.
Thực tế này cho thấy, cải cách thể chế, tái cơ cấu kinh tế, nâng cao trình độ khoa học – công nghệ và năng lực cạnh tranh đang là đòi hỏi cấp thiết đặt ra cho Việt Nam trong giai đoạn tới.
Ngày 23 tháng 9 năm 2024
tại Đại học Columbia
Tổng bí thư Tô Lâm đã phát biểu rằng sau gần 80 năm thành lập đất nước và gần 40 năm đổi mới
dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản
Việt Nam đang bước vào một giai đoạn lịch sử mới.
Ông đã nhấn mạnh rằng đây là kỷ nguyên phát triển của Dân tộc.
Từ đầu năm 2025 đến nay
việc cải cách hành chính
sắp xếp tinh gọn bộ máy từ cấp trung ương đến địa phương được diễn ra quyết liệt
theo tinh thần "vừa chạy
vừa xếp hàng" mà Nhà nước đề ra
đến 30/6/2025
cả nước hoàn thành cơ bản việc tinh gọn bộ máy từ cấp trung ương đến địa phương.
Tên gọi của Việt Nam qua các thời như sau:
Văn Lang: thời Hùng Vương
Âu Lạc: thời An Dương Vương
Nam Việt: thời nhà Triệu, vương quốc Nam Việt gồm Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ Việt Nam, đại bộ phận tương đương Quảng Đông, Quảng Tây và một phần tương đương nam bộ Quý Châu hiện nay.
(thuộc) Giao Chỉ bộ: Bắc thuộc thời Hán, bộ Giao Chỉ gồm Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ Việt Nam, Quảng Đông, Quảng Tây và đảo Hải Nam.
(thuộc) Giao Châu: Bắc thuộc từ thời Đông Ngô đến thời Đường, Giao Châu bao gồm cả Quảng Đông.
Vạn Xuân: Giai đoạn độc lập ngắn dưới thời nhà Tiền Lý (542–602).
An Nam đô hộ phủ: Bắc thuộc thời Đường (618–866).
Tĩnh Hải quân: tiếp tục trong thời thuộc Đường qua thời Tự chủ tới hết thời nhà Ngô (866–967).
Đại Cồ Việt: thời Nhà Đinh – Nhà Tiền Lê và đầu thời Nhà Lý, từ 968–1054.
Đại Việt: thời Nhà Lý – Nhà Trần, từ 1054–1400.
Đại Ngu: thời Nhà Hồ, từ 1400–1407.
Đại Việt: thời Nhà Hậu Lê-Nhà Tây Sơn và 3 năm đầu thời nhà Nguyễn, từ 1428–1804.
Việt Nam: thời Nhà Nguyễn, từ năm 1804–1839.
Đại Nam: thời Nhà Nguyễn, từ năm 1839–1945.
(thuộc) Liên bang Đông Dương: nhập chung với Lào, Campuchia, Quảng Châu Loan từ 1887 đến 1945.
Đế quốc Việt Nam: tháng 4 năm 1945 – tháng 8 năm 1945 dưới thời chính phủ Trần Trọng Kim, là chính phủ bù nhìn của phát xít Nhật Bản.
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa: từ 2 tháng 9 năm 1945 đến 2 tháng 7 năm 1976.
Quốc gia Việt Nam: dựng lên bởi chính quyền thực dân Pháp, tồn tại từ 1949 đến 1955 với Quốc trưởng Bảo Đại.
Việt Nam Cộng hòa: kế thừa từ Quốc gia Việt Nam, tồn tại từ 1955 đến 30 tháng 4,1975 tại miền Nam.
Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam sau hợp nhất với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hoà miền Nam Việt Nam: từ 8 tháng 6 năm 1960 đến 2 tháng 7 năm 1976, tiếp quản miền Nam từ sau 30 tháng 4 năm 1975.
Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam: từ ngày 2 tháng 7 năm 1976 đến nay, kế thừa trực tiếp Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam.
Lịch sử chiến tranh Việt Nam – Trung Quốc
Lịch sử chiến tranh Việt Nam – Chăm Pa
Lịch sử chiến tranh Việt Nam – Thái Lan
Lịch sử Đông Nam Á
Địa lý Việt Nam
Tranh chấp chủ quyền Biển Đông
Đại Việt sử ký toàn thư và một số sách sử dạng PDF
Ngô Sĩ Liên và Nguyễn Huy Oánh, Quốc sử toản yếu, Nhà xuất bản Thuận Hóa, 2004
Trần Trọng Kim: Việt Nam sử lược
Đại Việt sử ký toàn thư
Đại Việt sử lược, người dịch: Trần Quốc Vượng
An Nam chí lược, tác giả: Lê Tắc (Lê Trắc)
Phan Huy Lê, Trần Quốc Vượng, Hà Văn Tấn, Lương Ninh (nhà sử học) (1991), Lịch sử Việt Nam, tập 1, Nhà xuất bản Đại học và giáo dục chuyên nghiệp
Chuyên khảo
Tuyển tập biên khảo
Nguồn sơ cấp
Virtual Vietnam Archive Exhaustive collection of Vietnam related documents (Đại học Công nghệ Texas)
Thư viện Sử – Viện Việt Học Lưu trữ ngày 19 tháng 4 năm 2023 tại Wayback Machine Bản pdf một số sách lịch sử Việt Nam
Chiến tranh Việt Nam
Chiến tranh Đông Dương lần thứ hai
hay Cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước theo cách gọi ở Việt Nam
là cuộc xung đột diễn ra tại Việt Nam
Lào và Campuchia từ ngày 1 tháng 11 năm 1955 đến ngày 30 tháng 4 năm 1975 khi chính phủ Việt Nam Cộng hòa đầu hàng chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam.
Đây là giai đoạn thứ hai của chiến tranh Đông Dương giữa Hoa Kỳ
Việt Nam Cộng hòa
Vương quốc Lào
Vương quốc Campuchia – Cộng hòa Khmer
các đồng minh chống cộng (Hàn Quốc
Philippines) với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam / Cộng hòa miền Nam Việt Nam do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo cùng các đồng minh Pathet Lào
Khmer Đỏ với sự ủng hộ và viện trợ từ Khối các nước xã hội chủ nghĩa
đặc biệt là Liên Xô và Trung Quốc.
Cuộc chiến kéo dài gần 20 năm, diễn ra không chỉ tại Nam Việt Nam mà còn mở rộng lên Bắc Việt Nam đồng thời có ảnh hưởng trực tiếp tới Nội chiến Lào và Nội chiến Campuchia.
Trước đó, phần lớn công dân, nhân viên ngoại giao, quân sự và dân sự của Hoa Kỳ cùng đồng minh còn duy trì hiện diện sau năm 1973 cũng di tản do sự kiện này.
Sau khi tái thống nhất
chính quyền mới tiến hành cải tạo kinh tế
thay đổi hệ thống giáo dục cũ
xây dựng bao cấp
quốc hữu hóa tư sản
xóa bỏ tư hữu cũng như kinh tế thị trường ở miền Nam
tổ chức học tập cải tạo
rà soát lý lịch đối với tất cả những người từng phục vụ trong chính quyền cũ cùng với gia đình của họ.
Kết thúc chiến tranh, các đảng cộng sản lên nắm chính quyền tại Nam Việt Nam, Lào và Campuchia.
Hàng triệu người ở ba nước Đông Dương sau đó đã di tản bằng nhiều hình thức khác nhau dẫn tới khủng hoảng tị nạn.
Các di chứng do chiến tranh để lại như bom mìn chưa nổ, chất độc da cam, Hội chứng Việt Nam, chia rẽ tư tưởng, suy thoái kinh tế,...
vẫn tiếp tục ảnh hưởng tới các bên nhiều năm về sau.
Sau khi chiến tranh kết thúc
Chiến tranh Việt Nam giữ kỷ lục là cuộc chiến có số lượng bom được thả nhiều nhất trong lịch sử với 7.662.000 tấn chất nổ đã được Không quân Hoa Kỳ sử dụng
nhiều gấp 3,7 lần so với con số 2.150.000 tấn mà tất cả các nước sử dụng trong Thế chiến 2.
Một nguồn khác thống kê rằng tổng lượng chất nổ mà quân đội Hoa Kỳ sử dụng trong chiến tranh Việt Nam là vào khoảng 15,35 triệu tấn
trong đó 7,85 triệu tấn thả từ máy bay và 7,5 triệu tấn khác được sử dụng trên mặt đất.
Truyền thông phương Tây thường gọi cuộc chiến này là "Vietnam War".
Tại Việt Nam, truyền thông đại chúng dùng tên "Kháng chiến chống Mỹ" hoặc "Kháng chiến chống Mỹ cứu nước" để chỉ cuộc chiến tranh này.
Truyền thông và sách vở chính thống của Việt Nam khẳng định rằng đây là kháng chiến của dân tộc Việt Nam nhằm chống lại sự xâm lược của Mỹ và đánh đổ chế độ Việt Nam Cộng hòa
một chính phủ tay sai của Mỹ.
Các nguồn tài liệu của Nhà nước Việt Nam khẳng định rằng đó là cuộc kháng chiến giải phóng dân tộc chống lại âm mưu chia cắt đất nước Việt Nam của Chính phủ Mỹ và các lực lượng tay sai bản xứ.
Một số người cảm thấy tên "Kháng chiến chống Mỹ" không trung lập do trong cuộc chiến còn có những người Việt tham chiến cùng Mỹ.
Trần Thiêm Bình cùng nhà Minh
Lê Chiêu Thống cùng nhà Thanh
Hoàng Văn Hoan ủng hộ Trung Quốc năm 1979,...
Một số khác thì lại cho rằng tên "Chiến tranh Việt Nam" thể hiện cách nhìn của người phương Tây hơn là của người sống tại Việt Nam.
Tuy nhiên, về mặt học thuật, hiện nay các học giả và sách báo ngoài Việt Nam thường sử dụng tên "Chiến tranh Việt Nam" vì tính chất quốc tế của nó.
Tên gọi ít được sử dụng hơn là "Chiến tranh Đông Dương lần 2"
được dùng để phân biệt với Chiến tranh Đông Dương lần 1 (1945–1955)
Chiến tranh Đông Dương lần 3 (1975–1989
gồm 3 cuộc xung đột ở Campuchia và biên giới phía Bắc Việt Nam).
Theo tài liệu của Bộ Quốc phòng Mỹ, Chiến tranh Việt Nam được Mỹ coi là bắt đầu từ ngày 1 tháng 11 năm 1955 khi Nhóm chuyên gia hỗ trợ quân sự Mỹ (U.S.
Military Assistance Advisory Group – MAAG) tại Việt Nam được thành lập.
Theo phía Việt Nam, cuộc chiến này bắt đầu kể từ năm 1947 khi Mỹ bắt đầu viện trợ Pháp để Pháp tiếp tục tham chiến ở Việt Nam.
Trong văn kiện NSC51 của Bộ Ngoại giao Mỹ gửi Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ (ngày 1 tháng 7 năm 1949) có xác nhận, trong năm 1948 khoảng 100.000 quân Pháp với trang bị của Mỹ đang ở Đông Dương.
Cuộc chiến này chính thức kết thúc với sự kiện ngày 30 tháng 4 năm 1975, khi Tổng thống Dương Văn Minh của Việt Nam Cộng hòa đầu hàng Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam.
Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam tiếp quản toàn bộ miền Nam cho đến khi Việt Nam thống nhất
sau khi Cộng hòa miền Nam Việt Nam và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tiến hành cuộc Tổng tuyển cử 1976 để tiến hành bầu ra Quốc hội
Nhà nước và Chính phủ thống nhất cho cả hai miền vào ngày 25 tháng 4 năm 1976.
Nhà nước thống nhất với quốc hiệu là Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ra đời sau kỳ họp thứ nhất Quốc hội Việt Nam khóa VI vào ngày 2 tháng 7 năm 1976.
Tại Mỹ đầu thập niên 1950, các thế lực chống cộng cực đoan lên nắm quyền.
Chỉ huy các cơ quan an ninh và tình báo (McCarthy và Hoover) thực hiện các chiến dịch chống cộng gồm theo dõi
phân biệt đối xử
khởi tố và bắt giam nhiều người bị xem là đảng viên cộng sản hoặc ủng hộ chủ nghĩa cộng sản.
Một bộ phận trong số những nạn nhân bị mất việc, bị bắt giam hoặc bị điều tra quả thật có quan hệ trong hiện tại hoặc trong quá khứ với Đảng Cộng sản Mỹ.
Nhưng đại bộ phận còn lại có rất ít khả năng gây nguy hại cho nhà nước và sự liên quan của họ với người cộng sản là rất mờ nhạt.
Chính phủ Mỹ khiến công chúng nghĩ rằng những người cộng sản là mối đe dọa đối với an ninh quốc gia.
Theo Chính phủ Mỹ
sau Chiến tranh thế giới thứ hai
một mặt Mỹ ủng hộ khái niệm dân tộc tự quyết
mặt khác nước này cũng có quan hệ chặt chẽ với các đồng minh châu Âu của mình
những nước đã có những tuyên bố đế quốc đối với các thuộc địa cũ của họ.
Chiến tranh Lạnh chỉ làm phức tạp thêm vị trí của Mỹ
việc Mỹ ủng hộ quá trình phi thực dân hóa được bù lại bằng mối quan tâm của họ đối với sự lan rộng của chủ nghĩa cộng sản và những tham vọng chiến lược của Liên Xô tại châu Âu.
Một số đồng minh NATO khẳng định rằng thuộc địa cung cấp cho họ sức mạnh kinh tế và quân sự mà nếu không có nó thì liên minh phương Tây sẽ tan rã.
Gần như tất cả các đồng minh châu Âu của Mỹ đều tin rằng thuộc địa sẽ cung cấp sự kết hợp giữa nguyên liệu và thị trường được bảo vệ đối với hàng hóa thành phẩm của họ
từ đó sẽ gắn kết các thuộc địa với châu Âu.
Từ năm 1943, Washington đã có một số hành động ở Đông Nam Á nhằm chống lại quân Nhật đóng ở đây.
Hồ Chí Minh nhận thấy Mỹ đang muốn đóng vai trò lớn hơn ở khu vực Thái Bình Dương
ông đã làm tất cả để thiết lập mối quan hệ với Mỹ thông qua việc giải cứu các phi công gặp nạn trong chiến tranh với Nhật Bản
cung cấp các tin tức tình báo cho Mỹ
tuyên truyền chống Nhật.
Đổi lại, cơ quan tình báo Mỹ O.S.S (U.S Office of Strategic Services) giúp đỡ y tế, cung cấp vũ khí, phương tiện liên lạc, cố vấn và huấn luyện quân đội quy mô nhỏ cho Việt Minh.
Ngày 28 tháng 2 năm 1946
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã gửi thư cho Tổng thống Mỹ Harry Truman kêu gọi Mỹ can thiệp khẩn cấp để ủng hộ nền độc lập non trẻ của Việt Nam
nhưng không được hồi đáp vì Mỹ xem Hồ Chí Minh là "tay sai của Quốc tế cộng sản" nên phớt lờ lời kêu gọi hỗ trợ nền độc lập của Việt Nam.
Cuối tháng 9 năm 1946, Mỹ rút tất cả các nhân viên tình báo tại Việt Nam về nước, chấm dứt liên hệ với chính phủ Hồ Chí Minh.
ngay từ năm 1949
sau khi Nội chiến Trung Quốc kết thúc
tiếp đó là chiến tranh Triều Tiên bùng nổ
khuynh hướng thân Liên Xô tại nhiều nước Ả Rập
giới chính khách Mỹ cảm thấy lo sợ về làn sóng ủng hộ chủ nghĩa Cộng sản tại các nước thế giới thứ ba.
Mỹ cần có quan hệ đồng minh với Pháp để thiết lập sự cân bằng với sức mạnh của Xô Viết ở châu Âu sau chiến tranh thế giới thứ hai.
Chính phủ Mỹ đưa ra Thuyết domino, theo đó Mỹ cho rằng nếu một quốc gia đi theo Chủ nghĩa cộng sản, các quốc gia thân phương Tây lân cận sẽ "bị đe dọa".
Từ lập luận đó, Mỹ bắt đầu viện trợ cho Pháp trong cuộc chiến chống lại Việt Minh (chỉ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa), một tổ chức/chính quyền họ cho là có liên hệ với Liên Xô và Trung Quốc.
Tuy nhiên, trước năm 1950, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa không được Liên Xô và Trung Quốc công nhận và cũng không nhận được sự hỗ trợ nào từ 2 nước này.
Sự cạnh tranh chiến tranh lạnh với Liên Xô là mối quan tâm lớn nhất về chính sách đối ngoại của Mỹ trong những năm 1940 và 1950
chính phủ Truman và Eisenhower ngày càng trở nên lo ngại rằng khi các cường quốc châu Âu bị mất các thuộc địa của họ
các đảng cộng sản được Liên Xô ủng hộ sẽ giành được quyền lực trong những quốc gia mới.
Điều này có thể làm thay đổi cán cân quyền lực quốc tế theo hướng có lợi cho Liên Xô và loại bỏ quyền truy cập vào nguồn lực kinh tế từ đồng minh của Mỹ.
Các sự kiện như cuộc đấu tranh giành độc lập của Indonesia (1945-1950)
cuộc chiến tranh của Việt Nam chống Pháp (1945-1954) và chủ nghĩa xã hội dân tộc công khai của Ai Cập (1952) và Iran (1951) đã khiến Mỹ lo lắng rằng các nước mới giành độc lập sẽ ủng hộ Liên Xô
ngay cả khi chính phủ mới không trực tiếp liên hệ với Liên Xô.
Do vậy, Mỹ đã sử dụng các gói cứu trợ, hỗ trợ kỹ thuật và đôi khi là cả can thiệp quân sự trực tiếp để hỗ trợ các lực lượng chống Cộng thân phương Tây tại các quốc gia mới độc lập ở thế giới thứ ba.
Để thi hành chính sách chống cộng, Mỹ lập ra nhiều tổ chức quân sự liên quốc gia như (NATO, CENTO, SEATO), các tổ chức và hiệp ước phòng thủ song phương và khu vực.
Bên cạnh đó là một hệ thống căn cứ quân sự dày đặc để bao vây các nước Xã hội chủ nghĩa.
Tại những khu vực có tính địa chiến lược cao
Mỹ sẵn sàng sử dụng biện pháp quân sự
thậm chí khi chưa có sự đồng ý của Liên Hợp Quốc như Việt Nam
Mặc dù thất bại tại nhiều nơi đặc biệt là ở Việt Nam, Lào, Cuba nhưng Mỹ vẫn tiếp tục thực hiện chính sách này nhưng với những hình thức khác.
Từ thập niên 1980, Mỹ chuyển sang chính sách "Vượt lên ngăn chặn", có nghĩa là can thiệp trực tiếp vào nội bộ các nước Xã hội chủ nghĩa.
Mỹ đã có kế hoạch can thiệp vào Việt Nam ngay từ năm 1946 nhưng do quân đội Tưởng Giới Thạch đang bận rộn trong cuộc chiến chống lại quân đội Mao Trạch Đông
Anh còn đang lo lấy lại các thuộc địa cũ khác trên thế giới nên Mỹ chưa can thiệp được.
Tới tháng 5 năm 1950, Pháp thật sự trở nên thất thế trước Việt Minh thì cơ hội để Mỹ can thiệp mới thực sự tới.
Mỹ muốn lợi dụng Pháp để tiêu thụ bớt số vũ khí còn dư bởi năng lực sản xuất vũ khí của Mỹ chưa kịp hạ xuống sau Chiến tranh Thế giới thứ hai cũng như để tránh tổn thất nhân mạng Mỹ.
Hỗ trợ Pháp tại Đông Dương và kế hoạch Marshall tại Pháp cũng chính là cách Mỹ lôi kéo Pháp vào liên minh toàn diện do Mỹ đứng đầu Theo tài liệu Lầu Năm góc
chính phủ Mỹ "ủng hộ nguyện vọng độc lập dân tộc tại Đông Nam Á" trong đó có Việt Nam
nhưng với điều kiện lãnh đạo của những nhà nước mới không ủng hộ chủ nghĩa cộng sản
họ đặc biệt ủng hộ việc thành lập các "nhà nước phi Cộng sản" ổn định trong khu vực tiếp giáp Trung Quốc.
Theo thuyết Domino, Mỹ hỗ trợ các đồng minh tại Đông Nam Á để chống lại các phong trào mà họ cho là "lực lượng cộng sản muốn thống trị châu Á dưới chiêu bài dân tộc".
Mỹ thúc giục Pháp nhượng bộ chủ nghĩa dân tộc tại Việt Nam
nhưng mặt khác họ không thể cắt viện trợ cho Pháp vì như vậy sẽ làm mất đi một đồng minh trong việc đối phó với những mối lo lớn hơn tại châu Âu.
chính sách của Mỹ gồm 2 mặt không tương thích: một mặt hỗ trợ người Pháp chiến thắng trong cuộc chiến chống Việt Minh – tốt nhất là dưới sự chỉ đạo của Mỹ
mặt khác Mỹ dự kiến sau khi chiến thắng
người Pháp sẽ – một cách cao cả – rút khỏi Đông Dương.
mục tiêu của Mỹ không phải chỉ có Việt Nam và Đông Dương
mà là toàn bộ vùng Đông Nam Á
vì đây là "một trong những khu vực giàu có nhất thế giới
đã mở ra cho kẻ nào thắng trận ở Đông Dương.
Đó là lý do giải thích vì sao Mỹ ngày càng quan tâm đến vấn đề Việt Nam...
Đối với Mỹ đó là một khu vực phải nắm lấy bằng bất kỳ giá nào".
Một số người khác cho rằng mục tiêu cơ bản và lâu dài của Mỹ là muốn bảo vệ sự tồn tại của các chính phủ thân Mỹ tại Đông Nam Á
không chỉ nhằm làm "tiền đồn chống Chủ nghĩa Cộng sản"
mà qua đó còn duy trì ảnh hưởng lâu dài của "Quyền lực tư bản" Mỹ lên thị trường vùng Đông Nam Á (xem thêm Chủ nghĩa thực dân mới).
Bản thân người Pháp cũng cố gắng hết sức để chí ít cũng có một "lối thoát danh dự".
Sau thất bại của chiến lược "đánh nhanh thắng nhanh"
để giảm bớt áp lực chính trị-quân sự
Tới cuối chiến tranh, Quân đội Quốc gia Việt Nam đã phát triển lên tới 230.000 quân, chiếm 60% lực lượng Liên Hiệp Pháp ở Đông Dương, được đặt dưới quyền chỉ huy của tướng Nguyễn Văn Hinh.
Quân đội này sẽ trở thành nòng cốt của Quân lực Việt Nam Cộng Hòa sau này.
Người Pháp tỏ ra ít có nhiệt tình với chính phủ mới này còn người Mỹ chế giễu Pháp là "thực dân tuyệt vọng".
phía Pháp nhận định là Mỹ quá ngây thơ và một người Pháp đã nói thẳng là "những người Mỹ ưa lo chuyện người khác
ngây thơ vô phương cứu chữa
tin tưởng rằng khi quân đội Pháp rút lui
mọi người sẽ thấy nền độc lập của người Việt xuất hiện." Rõ ràng đây là một câu nói chế giễu nhưng nó lại chính xác vì những người Mỹ khá ngây thơ và ấu trĩ khi họ mới đến Việt Nam.
Năm 1953, mỗi tháng, Mỹ viện trợ cho Pháp 20.000 tấn vũ khí và quân nhu mỗi tháng, sau đó Mỹ đồng ý tăng lên 100.000 tấn/tháng, đổi lại chính phủ Mỹ yêu cầu Pháp phải có kết quả cụ thể.
Khi chiến tranh chấm dứt vào năm 1954, Mỹ đã trả 78% chiến phí cho Pháp, thậm chí phi công Mỹ cũng tham gia chiến đấu cùng Pháp trong trận Điện Biên Phủ.
Thời gian này ở tất cả các cấp bộ trong quân đội viễn chinh Pháp đều có cố vấn Mỹ.
Người Mỹ có thể đến bất cứ đâu kiểm tra tình hình không cần sự chấp thuận của tổng chỉ huy Pháp.
Việc Mỹ trực tiếp tham chiến tại chiến tranh Đông Dương chỉ còn là vấn đề thời gian 1-2 năm.
Thậm chí khi Điện Biên Phủ nguy cấp, Mỹ đã tính tới chuyện dùng bom nguyên tử để cứu nguy cho Pháp.
Tuy nhiên công thức "Viện trợ Mỹ, viễn chinh Pháp, quân bản xứ" vẫn không cứu vãn được thất bại.
Sau khi thất bại tại Điện Biên Phủ, Pháp đã mất hẳn ý chí tiếp tục chiến đấu tại Đông Dương.
Hiệp định Genève quy định các bên tham gia chiến tranh Đông Dương phải ngừng bắn, giải giáp vũ khí.
Theo sự dàn xếp của các cường quốc, Việt Nam chia ra thành hai khu vực tập kết tạm thời cho hai bên đối địch.
Phía Bắc vĩ tuyến 17 dành cho các lực lượng của Quân đội Nhân dân Việt Nam, phía Nam thì dành cho tất cả các lực lượng thuộc Liên hiệp Pháp.
Vĩ tuyến 17 (nay đi qua tỉnh Quảng Trị) được xem là ranh giới và một khu phi quân sự tạm thời được lập dọc theo hai bờ sông Bến Hải thuộc tỉnh Quảng Trị.
Quân đội hai bên phải rút về khu vực được quy định trong vòng 300 ngày.
Trong thời gian chuyển tiếp đó, người dân hai miền được quyền lựa chọn nơi sinh sống là khu vực mà mình muốn và sẽ được hỗ trợ trong việc di chuyển.
Đồng thời
trong thời gian sau đó
ý thức được chính phủ Hồ Chí Minh đã nhận được sự ủng hộ rộng rãi của quần chúng
phía Pháp cũng có những bước đi nhằm đặt quan hệ ngoại giao với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Tuyên bố cuối cùng của Hội nghị ghi rõ: tình trạng chia cắt này chỉ là tạm thời cho đến khi cuộc tổng tuyển cử tự do thống nhất Việt Nam sẽ được tổ chức vào tháng 7 năm 1956
dưới sự kiểm soát của Ban Giám sát và Kiểm soát Quốc tế đã nói trong Hiệp định đình chỉ chiến sự và giới tuyến quân sự không thể được coi là biên giới quốc gia.
Đồng thời Tuyên bố cuối cùng của Hội nghị Genève cũng công nhận chủ quyền
thống nhất
toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam
Lào và ghi nhận bản Tuyên bố của chính phủ Pháp về việc sẵn sàng rút quân đội Pháp khỏi lãnh thổ các nước này theo yêu cầu và thỏa thuận với chính quyền sở tại.
Tuyên bố này còn nói rằng các chính quyền tại hai khu vực quân sự tại Việt Nam không được trả thù đối với những người đã từng cộng tác với phía bên kia cùng gia đình họ.
Bản Tuyên bố không có chữ ký của bất cứ phái đoàn nào tham dự Hội nghị tuy nhiên vẫn được các nước cam kết chấp thuận chính thức.
Tới Hiệp định Paris 1973
tất cả các bên tham gia bao gồm Mỹ
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Cộng hòa miền Nam Việt Nam và Việt Nam Cộng hòa đều thừa nhận giới tuyến quân sự tạm thời không được coi là biên giới quốc gia.
Trước khi Hiệp ước Genève được ký kết 6 tuần
ngày 4 tháng 6 năm 1954
Pháp đã đàm phán với Quốc gia Việt Nam bản dự thảo Hiệp ước Matignon (1954)
nếu được ký chính thức thì Quốc gia Việt Nam sẽ hoàn toàn độc lập khỏi Liên hiệp Pháp.
Chính phủ này sẽ không còn bị ràng buộc bởi những hiệp ước do Pháp ký kết.
Tuy nhiên, Hiệp ước Matignon (1954) chưa được Quốc hội Pháp và Tổng thống Pháp phê chuẩn.
Bên cạnh đó
cũng có những lập luận cho rằng Quốc gia Việt Nam vẫn bị ràng buộc bởi Hiệp định Geneva
bởi vì chính phủ này chỉ sở hữu một vài thuộc tính của một chủ quyền đầy đủ và đặc biệt là nó phụ thuộc vào Pháp về quốc phòng
tài chính
thương mại
Tuy nhiên, Hiệp ước Genève đã diễn tiến quá nhanh.
Sau khi Hiệp định Geneva được ký, Hiệp ước Matignon đã trở nên không bao giờ được hoàn thành.
Quốc gia Việt Nam vẫn là một thành viên của Liên hiệp Pháp và do đó vẫn phải tuân thủ những Hiệp định do Liên hiệp Pháp ký kết.
phái đoàn Quốc gia Việt Nam đã từ chối ký và không công nhận Hiệp định Genève
đồng thời ra Tuyên bố Hiệp định Genève chứa "những điều khoản gây nguy hại nặng nề cho tương lai chính trị của Quốc gia Việt Nam" và "không tôn trọng nguyện vọng sâu xa của dân Việt"
Tuyên bố cũng cho biết Quốc gia Việt Nam sẽ "tự dành cho mình quyền hoàn toàn tự do hành động để bảo vệ quyền thiêng liêng của dân tộc Việt Nam trong công cuộc thực hiện Thống nhất
Độc lập và Tự do cho xứ sở".
Trên thực tế
Phái đoàn Mỹ cũng từ chối ký Hiệp định và tuyên bố không bị ràng buộc vào những quy định ấy
nhưng nói thêm nước này "sẽ coi mọi sự tái diễn của các hành động bạo lực vi phạm hiệp định là điều đáng lo ngại và là mối đe dọa nghiêm trọng đối với hòa bình và an ninh quốc tế".
Trong Tuyên bố của mình
đối với vấn đề tổng tuyển cử thống nhất Việt Nam
chính phủ Mỹ nêu rõ quan điểm "tiếp tục cố gắng đạt được sự thống nhất thông qua những cuộc tuyển cử tự do được giám sát bởi Liên Hợp Quốc để bảo đảm chúng diễn ra công bằng".
Theo Hồ Chí Minh
Ngay sau khi Hiệp định Geneva được ký kết chỉ vài ngày
trả lời Thông tấn xã Việt Nam
Hồ Chí Minh đã tiên đoán trước Mỹ sẽ tìm cách phá bỏ Hiệp định để chia cắt Việt Nam: "Theo đúng lập trường của ta từ trước đến nay
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà sẽ tiếp tục cố gắng đấu tranh cho hoà bình
thống nhất
dân chủ của Tổ quốc.
Đồng thời
chúng ta phải có tinh thần cảnh giác rất cao đối với âm mưu của đế quốc Mỹ định cản trở hai bên đi đến hiệp định đình chiến và mưu mô lập khối liên minh quân sự có tính chất xâm lược
chia châu Á thành những tập đoàn đối lập để dễ xâm lược và khống chế Đông Dương cùng Đông Nam Á."
Kết quả Hiệp định: Quân đội Nhân dân Việt Nam, lực lượng đã giành thắng lợi sau cuộc chiến, tập kết về miền Bắc.
Lực lượng Quốc gia Việt Nam cùng với quân đội Pháp tập kết về miền Nam, tập kết dân sự và chính trị theo nguyên tắc tự nguyện.
Theo thống kê của Ủy ban Quốc tế Giám sát Đình chiến có 892.876 dân thường di cư từ miền Bắc vào miền Nam Việt Nam., trong khi 140.000 người khác từ miền Nam tập kết ra Bắc.
Quân đội Pháp dần dần rút khỏi miền Nam và trao quyền lực cho chính quyền Quốc gia Việt Nam.
"thống nhất đất nước trong tự do chứ không phải trong nô lệ" nhưng ông "nghi ngờ về việc có thể đảm bảo những điều kiện của cuộc bầu cử tự do ở miền Bắc".
Khi trở thành Tổng thống Việt Nam Cộng hòa, Ngô Đình Diệm còn ra nhiều tuyên bố công kích chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Đáp lại những cáo buộc này, Hồ Chí Minh đã trả lời với các nhà báo Mỹ ở hãng U.P rằng: "Đó là lời vu khống của những người không muốn thống nhất Việt Nam bằng tổng tuyển cử tự do.
Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà bảo đảm tổng tuyển cử sẽ được hoàn toàn tự do ở miền Bắc Việt Nam."
Bên cạnh đó, những nguồn tin khác nhau chỉ ra cho Tổng thống Mỹ Eisenhower thấy khoảng 80% dân số Việt Nam sẽ bầu cho Hồ Chí Minh thay vì bầu cho Bảo Đại nếu cuộc tổng tuyển cử được thi hành.
Nhà sử học Mortimer T.
Cohen cho rằng: Thực tâm Ngô Đình Diệm không muốn Tổng Tuyển cử, vì biết rằng mình sẽ thua.
Không ai có thể thắng cử trước Hồ Chí Minh, vì ông là một George Washington của Việt Nam.
Cuộc tổng tuyển cử tự do cho việc thống nhất Việt Nam đã không bao giờ được tổ chức.
Mỹ hậu thuẫn cho Ngô Đình Diệm thành lập một chính thể riêng biệt ở phía Nam vĩ tuyến 17 và không thực hiện tuyển cử thống nhất Việt Nam.
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa coi đây là hành động phá hoại Hiệp định Genève.
Ngày 18 tháng 6 năm 1954, hơn 4.000 người Huế biểu tình chống Pháp – Mỹ.
Ngày 1 tháng 8 năm 1954
Như vậy, xét về quá trình tham gia của các bên tham chiến, chiến tranh Việt Nam là bước tiếp nối để giải quyết những mục tiêu mà cả hai bên chưa làm được trong chiến tranh Đông Dương.
Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam muốn giành độc lập
thống nhất cho đất nước và đánh đuổi các lực lượng ngoại quốc khỏi Việt Nam.
không phải biên giới quốc gia hay biên giới chính trị.
Còn Mỹ thì muốn tiếp tục thi hành chính sách chống Cộng ở Đông Nam Á thông qua lực lượng bản xứ là Việt Nam Cộng hoà do người Pháp để lại.
Họ cho rằng cho rằng Việt Nam Cộng hoà "về bản chất là một sáng tạo của Mỹ" nhằm đáp ứng những mục đích của Mỹ
Ngay từ tháng 3 năm 1961
khi Chủ tịch Quốc hội Pháp Jacques Chaban-Delmas có chuyến sang Mỹ
Thống chế Pháp Charles de Gaulle nhờ ông này nhắn lại với Tổng thống Mỹ "đừng để sa lầy trong vấn đề Việt Nam
ở đó Mỹ có thể mất cả lực lượng lẫn linh hồn của mình".
Ngày 31 tháng 5 năm 1961, tiếp Tổng thống Mỹ John F.
Kennedy tại Paris, Thống chế Pháp Charles de Gaulle cảnh báo:
"Người Pháp chúng tôi có kinh nghiệm về chuyện đó.
Người Mỹ các ông trước đây [chỉ các tổng thống Mỹ tiền nhiệm] từng muốn thay chỗ chúng tôi ở Đông Dương.
Và hôm nay ông muốn nối gót chúng tôi để nhen lại ngọn lửa chiến tranh mà chúng tôi đã kết thúc.
Tôi xin báo trước cho ông biết: các ông sẽ từ từ sa vào vũng lầy quân sự và chính trị không đáy, bất chấp những tổn thất [nhân mạng] và chi tiêu [tiền của] mà các ông có thể phung phí ở đó"
Do vậy, nhiều nhà sử học coi 2 cuộc chiến thực chất chỉ là 1 và gọi đó là "Cuộc chiến mười ngàn ngày", giai đoạn hòa bình 1955-1959 thực chất chỉ là chặng nghỉ tạm thời.
Theo Daniel Ellsberg, ngay từ đầu nó đã là một cuộc chiến của Mỹ: Ban đầu là Pháp và Mỹ, sau đó Mỹ nắm hoàn toàn.
Trong cả hai trường hợp
nó là một cuộc đấu tranh của người Việt Nam – dù không phải là tất cả người Việt – nhưng cũng đủ để duy trì cuộc chiến đấu chống lại vũ khí
cố vấn cho tới quân viễn chinh của Mỹ.
nhìn lại những chính sách của Mỹ sau khi Hiệp định Geneva được ký kết
Không có Mỹ đe dọa can thiệp, Nam Việt Nam không thể từ chối thậm chí cả việc thảo luận về cuộc Tổng tuyển cử năm 1956 theo Hiệp định Geneva mà không bị lực lượng vũ trang của Việt Minh lật đổ.
Không có viện trợ Mỹ trong những năm tiếp theo thì chế độ Diệm và nền độc lập của Nam Việt Nam hầu như cũng không thể nào tồn tại được." Thượng nghị sĩ (sau là Tổng thống Mỹ) John F.
Kennedy thì tuyên bố: "Nó (Việt Nam Cộng Hòa) là con đẻ của chúng ta.
Chúng ta không thể từ bỏ nó".
Mỹ không công nhận kết quả Hiệp định Genève
Theo Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam
nguyên nhân chính mà Việt Nam Cộng hòa và Mỹ cương quyết không cùng Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tổ chức Tổng tuyển cử vì họ biết chắc rằng mình không thể thắng và không muốn Việt Nam thống nhất.
Mỹ coi miền Nam Việt Nam là địa bàn quan trọng trong chiến lược chống chủ nghĩa cộng sản tại Đông Nam Á nên bắt đầu các hoạt động can thiệp tại Việt Nam.
Đúng 20 ngày sau khi Hiệp định Genève về Đông Dương được ký kết, đô đốc Sabin đến Hà Nội, họp với phái đoàn quân sự Mỹ tại đây.
phái đoàn quân sự này của Mỹ do Edward Lansdale chỉ huy
người của CIA và đã làm cố vấn cho Pháp tại Việt Nam từ 1953
Mỹ đã bỏ ra 414 triệu USD giúp trang bị cho các lực lượng thường trực quân đội Việt Nam Cộng hòa
gồm 170.000 quân và lực lượng cảnh sát 75.000 quân
chiếm 80% ngân sách quân sự của chế độ Ngô Đình Diệm.
Số viện trợ này giúp Việt Nam Cộng hòa đủ sức duy trì bộ máy hành chính và quân đội khi không còn viện trợ của Pháp.
Quân đội Việt Nam Cộng hòa dần thay thế chiến thuật và vũ khí của Pháp bằng của Mỹ.
Lý do này tương tự như trong cuộc bầu cử Quốc hội Việt Nam khóa I năm 1946
khi một số đảng phái đối lập với Việt Minh không ra ứng cử và cho rằng chính quyền trong tay nên Việt Minh muốn ai trúng cũng được.
Có tài liệu cho rằng lá phiếu không bí mật, vì Sắc lệnh 51 cho phép những cử tri không biết chữ được nhờ người viết hộ.
Theo ông Trần Trọng Kim (nguyên là Cựu Thủ tướng Đế quốc Việt Nam được Nhật Bản bảo hộ) thì có nơi người dân bị cưỡng bách bầu cho Việt Minh.
Nhưng theo báo Đại đoàn kết (Cơ quan trung ương của Mặt trận tổ quốc Việt Nam) thì nhiều trí thức
đại biểu có uy tín của các giai cấp
tầng lớp
tôn giáo
dân tộc đã trúng cử tại Quốc hội khóa I
họ hầu hết không hay chưa phải là đảng viên cộng sản.
Có đến 43% đại biểu trúng cử không tham gia đảng phái nào, trong đó có Ngô Tử Hạ, một nhân sĩ công giáo và là chủ của các xưởng in lớn.
Ngày 4 tháng 2 năm 1955, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã ra bản tuyên bố việc lập lại quan hệ bình thường giữa hai miền, tạo điều kiện nhân dân hai miền thắt chặt quan hệ kinh tế.
Đáp lại, năm 1958, chính quyền Sài Gòn tuyên bố cự tuyệt hoàn toàn đề nghị này, với lí do là miền Bắc sẽ "vơ vét tài nguyên của miền Nam".
Chính quyền Sài Gòn còn giam giữ, bỏ tù trên 150 thương nhân miền Bắc được Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cử vào tìm mối buôn bán.
Đồng thời với việc từ chối tuyển cử
chế độ Việt Nam Cộng hòa ra sức củng cố quyền lực
đàn áp khốc liệt những người người kháng chiến cũ (Việt Minh)
Đảng viên Đảng Lao động Việt Nam
những người không chịu quy phục Việt Nam Cộng hòa.
Ngô Đình Diệm hiểu rõ lực lượng Việt Minh là đối thủ lớn nhất đe dọa quyền lực của ông ta.
Theo lời khuyên của Edward Lansdale, chính phủ Ngô Đình Diệm không gọi họ là Việt Minh nữa mà gọi là Việt Cộng.
Nhằm triệt để tiêu diệt ảnh hưởng của Việt Minh trong nhân dân
Ngô Đình Diệm còn ra lệnh đập phá các tượng đài kháng chiến và san bằng nghĩa trang của những liệt sĩ Việt Minh trong Chiến tranh Đông Dương
một hành vi xúc phạm nghiêm trọng tục lệ thờ cúng của người Việt.
Việt Nam Cộng hòa cũng đưa ra một loạt các chính sách "Tố Cộng Diệt Cộng", ban hành đạo luật 10-59 công khai hành quyết những người cộng sản bằng máy chém.
Theo Tuyên bố cuối cùng của Hiệp định Genève thì tổng tuyển cử ở hai miền được dự trù vào tháng 7 năm 1956 nhưng Tổng thống Ngô Đình Diệm bác bỏ mọi cuộc thảo luận sơ khởi
hành động này khiến Ngô Đình Diệm bẽ mặt ở phương Tây.
Theo nhận xét của phương Tây thì Ngô Đình Diệm là kẻ ngoan cố và khao khát quyền lực chuyên chế, nhưng theo Duncanson thì mọi việc còn phức tạp hơn.
Miền Bắc có dân số đông hơn miền Nam 2 triệu người (tính cả gần 1 triệu người miền Bắc di cư vào Nam) vào thời điểm 1955 – 1956
trước sự hỗn loạn gây ra bởi sự tranh giành của các giáo phái và do hoạt động bí mật của Việt Minh tại miền Nam
cuộc Cải cách ruộng đất tại miền Bắc Việt Nam tạo ra bầu không khí căng thẳng dẫn đến cuộc nổi dậy của nông dân tại các vùng lân cận Vinh
Quốc gia Việt Nam tuyên bố không tin bầu cử ở miền Bắc Việt Nam sẽ diễn ra công bằng
những quan sát viên của các nước Ấn Độ
Ba Lan và Canada thuộc Ủy hội Quốc tế Kiểm soát Đình chiến đồng ý quan điểm này và báo cáo rằng cả hai miền đều không thi hành nghiêm chỉnh thỏa thuận ngừng chiến.
trái với các nhận định trên
Clark Clifford đã dẫn các báo cáo của Ủy hội Quốc tế Kiểm soát Đình chiến cho biết trong giai đoạn 1954-1956
họ chỉ nhận được 19 đơn khiếu nại về việc trả thù chính trị trên toàn lãnh thổ miền Bắc Việt Nam.
Do vậy Mỹ đã hậu thuẫn Quốc gia Việt Nam để cuộc tuyển cử không thể diễn ra.
Ngô Đình Diệm chỉ có một lối thoát là tuyên bố không thi hành Hiệp định Genève.
Được Mỹ khuyến khích, Ngô Đình Diệm kiên quyết từ chối tuyển cử.
Mỹ muốn có một chính phủ chống Cộng tồn tại ở miền Nam Việt Nam, bất kể chính phủ đó có tôn trọng nền dân chủ hay không
Trong khi đó Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vẫn chuẩn bị cho tổng tuyển cử và cố gắng theo đuổi các giải pháp hòa bình.
Tại hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa II
tháng 8 năm 1955
bản báo cáo của Trường Chinh đã đề xuất: "sau tổng tuyển cử nước Việt Nam sẽ có một Quốc hội chung cho toàn quốc
bao gồm đại biểu các đảng phái
các giai cấp
không phân biệt dân tộc
xu hướng chính trị và tôn giáo.
Quốc hội ấy sẽ thông qua hiến pháp chung của toàn quốc và bầu ra Chính phủ liên hợp của toàn dân, chịu trách nhiệm trước Quốc hội...
Quân đội miền Nam hay quân đội miền Bắc đều phải là bộ phận của quân đội quốc phòng thống nhất của nước Việt Nam, đặt dưới quyền chỉ huy tối cao của Chính phủ trung ương...
Chính phủ trung ương và cơ quan chính quyền của mỗi miền sẽ đảm bảo thi hành những quyền tự do dân chủ rộng rãi (tự do ngôn luận
tự do báo chí
tự do đi lại
tự do hội họp
tự do tổ chức
tự do tín ngưỡng
v.v.); thực hiện nam nữ bình đẳng
dân tộc bình đẳng
đảm bảo trật tự của xã hội
an toàn của quốc gia và sinh mệnh tài sản của nhân dân; thực hiện người cày có ruộng một cách có từng bước
có phân biệt và chiếu cố những đặc điểm của từng miền...
nước Việt Nam sau khi tổng tuyển cử mới thống nhất bước đầu hoặc thống nhất một phần, chưa hoàn toàn thống nhất.
Miền Bắc sẽ giữ nguyên chế độ dân chủ mới (song nội dung dân chủ mới mà hình thức thì về một mặt nào đó còn áp dụng chủ nghĩa dân chủ cũ).
Còn ở miền Nam thì không những hình thức mà nội dung của chế độ chính trị trong thời kỳ đầu còn nhiều tính chất dân chủ cũ; thành phần dân chủ mới sẽ phát triển dần dần".
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tuyên bố đồng ý tổ chức tổng tuyển cử phù hợp với hoàn cảnh của mỗi miền.
Hà Nội tìm kiếm hỗ trợ quốc tế
kêu gọi các đồng chủ tịch hội nghị Genève
nhắc nhở Pháp về trách nhiệm đối với việc thống nhất hai miền Việt Nam thông qua Tổng tuyển cử tự do theo đúng tinh thần của Bản Tuyên bố cuối cùng tại Hội nghị Genève.
Chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa khẳng định "Quốc hội do toàn dân từ Bắc chí Nam bầu ra tiêu biểu cho ý chí thống nhất sắt đá của toàn dân"
tuyên bố chống tuyển cử riêng ở miền Nam mà họ xem là phi pháp.
Ngày 20 tháng 7 năm 1955
phái đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vào Sài Gòn để đàm phán
Về mặt ngoại giao
theo giáo sư Ilya Gaiduk của Viện Hàn lâm Khoa học Nga vào ngày 25 tháng 1 năm 1956
Trung Quốc và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nhắc lại đề nghị tái triệu tập Hội nghị Geneva để tổ chức Tổng tuyển cử.
Tới 18 tháng 2 năm 1956, phía Liên Xô đạt được thống nhất với Trung Quốc và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong việc tái triệu tập Hội nghị Geneva.
Trường Chinh khi sang Moskva họp đại hội Đảng Cộng sản Liên Xô năm 1956 đã nói với Vasilii Kuznetzov
Trường Chinh đề nghị tổ chức cuộc họp giữa 9 bên tham gia Hội nghị và 3 bên tham gia ICC để thúc đẩy Tổng tuyển cử.
phía Liên Xô khẳng định chỉ có thể tác động tới phái đoàn Ấn Độ và cũng cảnh báo với Trường Chinh rằng sẽ không có việc tái triệu tập Hội nghị
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phải chấp nhận rằng không có Tổng tuyển cử và Việt Nam phải tự chuẩn bị phương án cho chính mình.
Theo cuốn Việt Nam – Liên Xô
30 năm quan hệ 1950-1980
Các cường quốc đã không ủng hộ lời kêu gọi tổ chức tuyển cử của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa mà muốn hiện trạng chia cắt Việt Nam được giữ nguyên.
Vào tháng 1 năm 1957, khi Liên Xô đề nghị Liên Hợp Quốc thừa nhận miền Bắc và miền Nam Việt Nam như 2 quốc gia riêng biệt, Hồ Chí Minh đã không đồng ý.
Tháng 5 năm 1956
một nhà ngoại giao Hungary tên József Száll đã nói chuyện với một trợ lý thứ trưởng của Bộ Ngoại giao Trung Quốc
rằng theo ý kiến của Chính phủ Trung Quốc thì "các nghị quyết của hiệp định Genève
việc tổ chức bầu cử tự do và thống nhất Việt Nam
không thể được thực hiện trong thời gian này...
Nói cách khác, những cường quốc của khối Xã hội chủ nghĩa đã không cung cấp cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sự hỗ trợ quốc tế mà họ kêu gọi.
Trong khi tiến trình yêu cầu và từ chối đàm phán vẫn tiếp diễn
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa còn cố tái lập quan hệ thương mại giữa 2 miền
để giúp "nhân dân hai vùng trao đổi kinh tế
văn hóa và xã hội
nhằm tạo thuận lợi cho việc khôi phục cuộc sống bình thường của người dân." Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ tám (khoá II) dự kiến: "Muốn thống nhất nước nhà bằng phương pháp hoà bình
cần phải tiến hành thống nhất từng bước; từ chỗ tạm thời chia làm hai miền tiến đến chỗ thống nhất chưa hoàn toàn
từ chỗ thống nhất chưa hoàn toàn sẽ tiến đến chỗ thống nhất hoàn toàn." Nhưng cũng như vấn đề bầu cử
Việt Nam Cộng hòa thậm chí còn từ chối cả việc thảo luận và Tổng thống Ngô Đình Diệm đã công khai tuyên bố "Bắc tiến" từ vài năm trước đó.
Về quân sự
miền Nam Việt Nam từ sau khi ký kết Hiệp định Genève
tồn tại ba lực lượng quân sự chủ yếu là: Bình Xuyên
các giáo phái (Cao Đài
Hoà Hảo)
các đảng phái quốc gia (Đại Việt Quốc dân Đảng
Việt Nam Quốc dân Đảng); Việt Nam Cộng hòa và những thành viên được xem là Việt Minh còn lại ở miền Nam Việt Nam.
Theo ước tính của Pháp trong năm 1954, Việt Minh kiểm soát hơn 60-90% nông thôn miền Nam Việt Nam ngoài các khu vực của các giáo phái.
Nhìn chung, trong giai đoạn 1955-1959, quân đội Việt Nam Cộng hòa giữ ưu thế trên chiến trường miền Nam.
Nhiều cuộc xung đột vũ trang giữa quân đội Việt Nam Cộng hòa với Bình Xuyên
một bộ phận thân Pháp trong các giáo phái Cao Đài
Hoà Hảo được sự giúp đỡ của người cộng sản
lực lượng quân sự của các đảng phái quốc gia...
diễn ra quyết liệt, với kết quả là các lực lượng này thất bại và phải giải thể hoặc gia nhập vào quân đội Việt Nam Cộng hoà.
Còn lại hai lực lượng đối lập nhau gay gắt là: Việt Nam Cộng hòa và lực lượng các cựu thành viên Việt Minh còn ở lại miền Nam.
Trong giai đoạn này
lực lượng được xem là Việt Minh còn ở lại miền Nam theo ước tính của Mỹ
vẫn còn 100.000 người lui vào bí mật với chủ trương phát động nhân dân đấu tranh chính trị đòi thực hiện Tổng tuyển cử
chống lại các chương trình xã hội của chính quyền Ngô Đình Diệm như "Cải cách điền địa"
"Cải tiến nông thôn" và bảo vệ cán bộ cộng sản
nhưng họ vẫn sẵn sàng tái hoạt động vũ trang nếu tình thế yêu cầu với số vũ khí được chôn giấu từ trước.
Tình hình chính trị trở nên xấu đi vì đường lối cứng rắn của Việt Nam Cộng hòa cũng như sự bất hợp tác của Việt Minh, vốn không công nhận tính hợp pháp của chế độ Việt Nam Cộng hòa.
Từ cuối năm 1955, đã xuất hiện những vụ ám sát quan chức Việt Nam Cộng hòa với tên gọi "diệt bọn ác ôn và bọn do thám chỉ điểm".
Những hoạt động vũ trang của Việt Minh ngày càng gia tăng về quy mô, lan rộng khắp miền Nam.
Đến cuối năm 1959 tình hình miền Nam thật sự bất ổn, Việt Minh ở miền Nam đã phát động chiến tranh du kích khắp nơi với quy mô trung đội hoặc đại đội nhưng lấy phiên hiệu đến cấp tiểu đoàn.
Tháng 9 năm 1960
sau khi đấu tranh chính trị hoà bình để thống nhất đất nước theo tinh thần của Bản Tuyên bố cuối cùng tại Hội nghị Genève không có kết quả
chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chính thức ủng hộ các hoạt động đấu tranh vũ trang và chính trị của lực lượng Việt Minh miền Nam.
Đến thời điểm này, sự căng thẳng của lực lượng Việt Minh ở miền Nam đã lên đến mức mà Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phải ủng hộ đấu tranh vũ trang ở phía Nam vĩ tuyến 17.
Hội nghị Trung ương Đảng Lao động lần thứ 15 (tháng 1 năm 1959) quyết định: "Phải qua con đường đấu tranh cách mạng bằng bạo lực
mà cụ thể là dựa vào lực lượng chính trị của quần chúng là chủ yếu
kết hợp với lực lượng vũ trang để đánh đổ ách thống trị thực dân kiểu mới của Mỹ và tập đoàn quân sự tay sai của Mỹ."
Như vậy năm 1960 trở thành một năm có biến động lớn, mở ra một giai đoạn mới của Chiến tranh Việt Nam.
Các nỗ lực đàm phán chính trị nhằm thống nhất Việt Nam đã không có kết quả, từ nay đấu tranh vũ trang sẽ là phương hướng chủ yếu.
Để phát triển và cải tạo nền kinh tế quốc dân theo chủ nghĩa xã hội và chuẩn bị cho cuộc chiến dự kiến có thể sắp xảy ra
tại miền Bắc
Đảng Lao động Việt Nam tái tổ chức lại xã hội (bao gồm cả lực lượng vũ trang) theo mô hình xã hội chủ nghĩa như ở các nước Liên Xô
ít nhiều kết hợp với các nguyên tắc của một xã hội thời chiến.
Về nông nghiệp, ngay từ năm 1953, Đảng Lao động tổ chức các chiến dịch cải cách ruộng đất để thực hiện mục tiêu người cày có ruộng, nhưng phạm phải một số sai lầm nghiêm trọng.
Trong 3.563 xã thuộc 22 tỉnh và những vùng ngoại thành ở miền Bắc đã thực hiện cải cách ruộng đất
các đội cải cách ruộng đất đã chỉ ra 47.890 địa chủ
chiếm 1,87% tổng số hộ và 2,25% tổng số nhân khẩu ở nông thôn.
Trong số địa chủ đó, có 6.220 hộ là cường hào gian ác, chiếm 13% tổng số hộ địa chủ.
Số địa chủ bị tuyên án tử hình trong chương trình Cải cách ruộng đất không được thống kê chính xác và gây tranh cãi.
Các nhà nghiên cứu phương Tây đưa ra các số liệu rất khác nhau và không thống nhất, theo Gareth Porter: từ 800 đến 2.500 người bị tử hình; theo Edwin E.
Moise (sau một công cuộc nghiên cứu sâu rộng hơn): vào khoảng 5.000; theo giáo sư sử học James P.
Harrison: vào khoảng 1.500 người bị tử hình cộng với 1.500 bị giam giữ.
Do tiến hành vội vã
nhiều địa chủ bị kết án oan sai
nên từ năm 1956
các chiến dịch sửa sai được tiến hành
các địa chủ bị kết án oan được trả tự do
trả lại danh dự và được tạo điều kiện sinh sống.
Qua cải cách ruộng đất ở miền Bắc
trên 810.000 hecta ruộng đất của đế quốc và địa chủ
ruộng đất tôn giáo
ruộng đất công và nửa công nửa tư đã bị tịch thu
trưng mua để chia cho 2.220.000 hộ nông dân lao động và dân nghèo ở nông thôn
bao gồm trên 9.000.000 nhân khẩu.
Như vậy là 72,8% số hộ ở nông thôn miền Bắc đã được chia ruộng đất.
Tính đến tháng 4 năm 1953, số ruộng đất trực tiếp tịch thu của địa chủ chia cho nông dân bằng 67,67% tổng số ruộng đất mà địa chủ chiếm hữu nǎm 1945.
Năm 1958, Chủ tịch Hồ Chí Minh công bố: Thời kỳ khôi phục kinh tế đã kết thúc và mở đầu thời kỳ phát triển kinh tế một cách có kế hoạch.
Tháng 11 năm 1958
Đảng Lao động quyết định đề ra kế hoạch phát triển kinh tế
văn hóa trong 3 năm 1958-1960 và tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa (bao gồm hợp tác hoá nông nghiệp và cải tạo tư bản tư doanh)
kế hoạch phát triển và cải tạo kinh tế
phát triển văn hóa của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được Quốc hội thông qua ngày 14 tháng 12 năm 1958.
Đến cuối năm 1960
ở miền Bắc có 84,8% số hộ nông dân đã gia nhập hợp tác xã
chiếm 76% tổng diện tích canh tác
520 hợp tác xã ngư nghiệp chiếm 77,2% tổng số hộ đánh cá
có 269 hợp tác xã nghề muối chiếm 85% tổng số hộ làm muối.
Ở thành thị, 100% số cơ sở công nghiệp tư bản tư doanh thuộc diện cải tạo đã được tổ chức thành xí nghiệp công tư hợp doanh, xí nghiệp hợp tác, 1.553 doanh nhân thành người lao động.
Có 90% tổng số thợ thủ công trong diện cải tạo đã tham gia các hợp tác xã thủ công nghiệp, trong đó hơn 70.000 thợ thủ công chuyển sang sản xuất nông nghiệp.
Trong lĩnh vực thương nghiệp
60% tổng số người buôn bán nhỏ
làm dịch vụ
kinh doanh ngành ăn uống thuộc diện cải tạo đã tham gia hợp tác xã
tổ mua bán
làm đại lý cho thương nghiệp quốc doanh và trên 10.000 người đã chuyển sang sản xuất.
Về văn hóa, những sai lầm của cải cách ruộng đất đã gây tác động đến một số giới văn nghệ sĩ.
Theo Đại cương Lịch sử Việt Nam do Lê Mậu Hãn chủ biên
trong bối cảnh phương Tây đang tiến hành gây rối loạn ở hệ thống xã hội chủ nghĩa
từ đầu năm 1955 lực lượng tình báo nước ngoài đã kích động một bộ phận văn nghệ sĩ có chính kiến đối lập tạo nên phong trào Nhân Văn-Giai Phẩm.
phong trào Nhân Văn-Giai Phẩm chỉ phê phán những sai lầm
nhưng về sau dần phủ nhận sự lãnh đạo của Đảng trong lĩnh vực văn hóa văn nghệ
phủ nhận quyền lãnh đạo duy nhất của Đảng Lao động Việt Nam về Chính trị và Nhà nước thậm chí kích động kêu gọi nhân dân xuống đường biểu tình.
Cuối năm 1956, sau các biến động trên thế giới, chính quyền quyết định chấm dứt phong trào Nhân Văn-Giai Phẩm.
Về xã hội
chính sách về kinh tế khiến mô hình xã hội cũ thay đổi: giai cấp địa chủ hầu như bị xóa bỏ
giai cấp tư sản thì được đưa vào các cơ sở công tư hợp doanh
được nhà nước mua lại tài sản để trở về làm lao động.
Quốc hội, cơ quan công quyền tối cao của người dân, sau cuộc bầu cử năm 1946 thì tới năm 1960 mới tuyển cử Khóa II.
Do không họp thường xuyên
vai trò của Quốc hội bị hạn chế và không thực thi đầy đủ trách nhiệm lập pháp mà thường chỉ thông qua sắc lệnh và đạo luật mà Chính phủ đưa ra
các vấn đề đột xuất đã có ban Thường vụ Quốc hội đặc quyền đảm nhiệm.
Trong thời kỳ này
xã hội Miền Bắc hoàn toàn bị chi phối bởi sự điều khiển của chính quyền
các quyền dân sự bị thu hẹp
các quyền tự do chính trị
tự do ngôn luận
xuất bản báo chí bị hạn chế tối đa
quyền làm việc
cưới hỏi đều phải có sự cho phép của Nhà nước.
Đời sống xã hội dựa trên nguyên tắc kỷ luật hóa cao độ với sự lãnh đạo toàn diện của Đảng Lao động Việt Nam.
Xã hội nhanh chóng chuẩn bị cho cuộc sống quân sự hóa cao độ "Toàn dân – Toàn diện" theo phương châm "Mỗi người dân đều là một chiến sĩ, mỗi làng xóm là một pháo đài".
Tóm lại, cả xã hội Miền Bắc hoạt động vì một mục tiêu chung: làm hậu cần cho chiến trường ở Miền Nam.
Việc hiện đại hóa quân đội được tiến hành nhưng chậm và không đồng bộ, nhiều sư đoàn bộ binh được thành lập thêm nhưng vẫn mang tính bộ binh đơn thuần, hỏa lực hạng nặng thiếu và chắp vá.
Quân đội chưa có các quân binh chủng kỹ thuật cao như không quân, radar, hải quân, tăng thiết giáp...
còn đang trong quá trình sơ khai; phương tiện vận tải, thông tin liên lạc còn yếu kém.
Nguyên nhân là do nền công nghiệp của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chưa lớn mạnh, đồng thời dựa nhiều nguồn viện trợ từ Liên Xô, Trung Quốc có phần hạn chế trong giai đoạn này.
Vào cuối năm 1959, miền Bắc đã bí mật cho tiến hành thăm dò, phát triển tuyến đường tiếp vận chiến lược: Đường Trường Sơn – còn được gọi là Đường mòn Hồ Chí Minh.
Đây sẽ là một tuyến vận chuyển chiến lược đảm bảo nhu cầu chiến tranh sẽ được mở rộng tại miền Nam sau này.
Mặc dù vào lúc đó, tuyến đường này vẫn chỉ là các lối mòn trong rừng cho giao liên và các toán cán bộ vào Nam.
Quốc hội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong Nghị quyết ngày 20 tháng 9 năm 1955 tuyên bố: Dựa trên bản cương lĩnh của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
Chính phủ đã vạch rõ đường lối đại đoàn kết toàn dân để cùng nhau đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà trên cơ sở độc lập và dân chủ bằng phương pháp hoà bình.
Cuộc tổng tuyển cử tự do để thống nhất nước nhà sẽ tiến hành trong toàn quốc theo nguyên tắc phổ thông, bình đẳng, trực tiếp và bí mật.
Mục đích của cuộc tổng tuyển cử tự do này là bầu một Quốc hội thống nhất để cử một Chính phủ Liên hợp duy nhất cho toàn nước Việt Nam.
Việc thành lập Chính phủ Liên hợp sẽ tăng cường đoàn kết giữa các đảng phái, các tầng lớp, các dân tộc, các miền trên toàn cõi Việt Nam...
Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà kêu gọi đồng bào miền Nam hãy đoàn kết đấu tranh chặt chẽ và rộng rãi trong Mặt trận Tổ quốc nhằm giữ gìn quyền lợi hàng ngày của mình và giành hoà bình
thống nhất cho Tổ quốc.
Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà kêu gọi toàn thể nhân dân Việt Nam từ Bắc chí Nam hãy đoàn kết chặt chẽ trong Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
hăng hái đấu tranh thực hiện cương lĩnh của Mặt trận
nhằm củng cố hoà bình
thực hiện thống nhất
từ đó mà hoàn thành độc lập và dân chủ trong cả nước.
Ở miền Nam
nhờ những nỗ lực chính trị của bản thân cộng với sự ủng hộ của Mỹ
Ngô Đình Diệm – được bổ nhiệm làm thủ tướng và trở thành tổng thống sau một cuộc trưng cầu ý dân vào ngày 23 tháng 10 năm 1955.
Cuộc trưng cầu dân ý này bị tố cáo là gian lận rõ ràng, như tại Sài Gòn, Ngô Đình Diệm chiếm được 605.025 lá phiếu trong khi cả khu vực này chỉ có 450.000 cử tri.
Ngô Đình Diệm nhanh chóng thi hành các chính sách về chính trị, xã hội.
Chính phủ Mỹ đã viện trợ lớn cho Việt Nam Cộng hòa thực hiện những chương trình cải cách và phát triển xã hội trên nhiều lĩnh vực như xóa mù chữ
tái định cư
cải cách điền địa
phát triển nông thôn
xây dựng cơ sở hạ tầng
phát triển công nghiệp
cải cách hành chính
xây dựng hệ thống luật pháp...
Việt Nam Cộng hoà đã đạt được một số thành quả quan trọng: kinh tế phục hồi và phát triển, hệ thống y tế và giáo dục các cấp được xây dựng, văn hoá phát triển, đời sống dân chúng được cải thiện.
Trong chiến dịch Cải cách điền địa
Ngô Đình Diệm tránh dùng các biện pháp mà ông coi là cướp đoạt như phong trào Cải cách ruộng đất tại miền Bắc Việt Nam
ông chỉ thị cho các quan chức địa phương trả tiền mua số đất vượt quá giới hạn chứ không tịch thu.
Sau đó chính phủ sẽ chia nhỏ số đất vượt giới hạn này để bán cho các nông dân chưa có ruộng và họ được vay một khoản tiền không phải trả lãi trong kỳ hạn 6 năm để mua.
Tuy vậy, đường lối Cải cách điền địa mà Ngô Đình Diệm đề ra đã bị nông dân miền Nam phản đối dữ dội.
Trong khi Việt Minh đã giảm thuế, xóa nợ và tịch thu ruộng đất của địa chủ chia cho nông dân nghèo, thì Ngô Đình Diệm đã đưa giai cấp địa chủ trở lại.
Đến cuối thời Ngô Đình Diệm, 2% đại điền chủ sở hữu 45% tổng số ruộng trong khi 73% tiểu nông chỉ nắm giữ 15%, khoảng một nửa số người cày không có ruộng.
Hạn mức đất được quy định rất lớn (100 hecta), nên hiếm có địa chủ nào phải bán đất cho nhà nước, số đất thu được cũng chủ yếu là chia cho người Công giáo di cư vào từ miền Bắc.
Đất của các Giáo xứ Công giáo thì còn được Ngô Đình Diệm thiên vị, cho miễn thuế và hạn mức.
Nông dân phải trả lại đất Việt Minh đã cấp cho họ cho địa chủ rồi phải trả tiền thuê đất và phải nộp thuế đất cho quân đội.
Khế ước quy định mức tô tối đa là 25% nhưng trong thực tế thì mức nộp tô phổ biến là 40% hoa lợi.
Điều này tạo ra một cơn giận dữ ở nông thôn, quân đội của Ngô Đình Diệm bị mắng chửi là "tàn nhẫn hệt như bọn Pháp".
Kết quả là tại nông thôn, 75% người dân ủng hộ quân Giải phóng, 20% trung lập trong khi chỉ có 5% ủng hộ chế độ Ngô Đình Diệm.
Mỹ cho rằng Hiệp định Genève, 1954 là một tai họa đối với "thế giới tự do" vì nó mang lại cho Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa căn cứ để khai thác tại Đông Nam Á.
Mỹ muốn ngăn chặn điều này bằng cách ký kết Hiệp ước SEATO ngày 8 tháng 9 năm 1954 và mong muốn biến miền Nam Việt Nam thành một pháo đài chống cộng.
Để làm được điều này Mỹ cần sự ủng hộ của Quốc gia Việt Nam.
ổn định miền Nam Việt Nam
bầu ra Quốc hội
Cuối cùng, công thức này đòi hỏi một sự hợp tác từ cả Pháp và Mỹ để hỗ trợ Ngô Đình Diệm.
Tuy nhiên, Pháp không có thiện cảm với Ngô Đình Diệm, Ngoại trưởng Pháp Faure cho rằng Diệm "không chỉ không có khả năng mà còn bị tâm thần...
Pháp không thể chấp nhận rủi ro với ông ta"
hơn nữa Pháp đang bị chia rẽ chính trị nội bộ và gặp khó khăn tại Algérie nên rất miễn cưỡng trong việc giúp đỡ Quốc gia Việt Nam do đó Mỹ đã tiến hành kế hoạch một mình mà không có Pháp trợ giúp.
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phản đối Hiệp ước SEATO đặt miền Nam Việt Nam, Campuchia, Lào vào "khu vực bảo hộ" của nó vì như thế là vi phạm Hiệp định Genève.
Đánh giá về chế độ Việt Nam Cộng hòa
giáo sư Mỹ Noam Chomsky đã nói rằng: "Chính phủ Nam Việt Nam đã trở thành nơi ẩn nấp của những người Việt Nam từng đi theo Pháp trong cuộc chiến đấu chống lại nền độc lập của đất nước họ.
Chính phủ Nam Việt Nam không có cơ sở thành trì trong nhân dân.
Nó đi theo hướng bóc lột dân chúng nông thôn và tầng lớp dưới ở thành thị, trên thực tế nó là sự tiếp tục chế độ thuộc địa của Pháp".
Ngay cả Lầu Năm Góc cũng nhận xét: "Không có Mỹ giúp đỡ thì Diệm hầu như chắc chắn không thể củng cố quyền lực ở miền Nam Việt Nam trong thời kỳ 1955-1956...
Nam Việt Nam về bản chất là một sáng tạo của Mỹ".
Chính phủ Ngô Đình Diệm nhanh chóng thanh lọc bộ máy cầm quyền, đưa những người trung thành với ông vào các vị trí quan trọng.
Nhà nước Việt Nam Cộng hòa, lúc đó mang biểu hiện của hình thức tập quyền, chính trị của quốc gia phụ thuộc rất nhiều vào các đặc tính cá nhân của Ngô Đình Diệm và gia đình ông.
Quân đội Việt Nam Cộng hòa được cấp tốc trang bị và huấn luyện với sự giúp đỡ của các cố vấn Mỹ.
Quân lực Việt Nam Cộng hòa vào thời điểm đó xét về trang bị được xem là đứng đầu khu vực Đông Nam Á, vượt trội hơn Quân đội Nhân dân Việt Nam – đang là đối thủ tiềm tàng ở miền Bắc.
Việt Nam Cộng hòa "kêu gọi" những người cộng sản đang hoạt động bí mật ly khai tổ chức, ra "hợp tác" với chế độ mới đồng thời cưỡng ép những người bị bắt từ bỏ chủ nghĩa cộng sản.
Dù vậy hệ thống tổ chức bí mật của Việt Minh vẫn tiếp tục tồn tại và phản kháng bằng cách tuyên truyền chống chính phủ
tổ chức những cuộc biểu tình chính trị gây sức ép lên chính phủ Việt Nam Cộng hòa.
Chính phủ Việt Nam Cộng hòa tiến hành các chiến dịch tố cộng, diệt cộng, liên gia phòng vệ, dồn dân lập ấp chiến lược...
một cách quyết liệt không tính đến các đặc điểm tâm lý và quyền lợi của dân chúng cũng như hoàn cảnh lịch sử Việt Nam.
Những biện pháp cứng rắn nhất được áp dụng, ví dụ ngày 16-8-1954, quân Việt Nam Cộng hoà đã nổ súng trấn áp đoàn biểu tình ở thị xã Gò Công, bắn chết 8 người và 162 người bị thương.
Trong thời gian từ 1955 đến 1960, theo số liệu của Việt Nam Cộng hoà có 48.250 người bị tống giam.
Điều này đã làm biến dạng mô hình xã hội, suy giảm niềm tin của dân chúng vào chính phủ Ngô Đình Diệm và đẩy những người kháng chiến (Việt Minh) vào rừng lập chiến khu.
Việt Nam Cộng hòa cũng cho xây các ấp chiến lược để ngăn chặn sự tiếp tế của người dân cho đối phương.
Việc xây dựng các ấp chiến lược khiến quân đội Việt Nam Cộng hòa phải căng mình đóng quân tại các ấp này khiến họ không đủ lực lượng để đối đầu với quân Giải phóng miền Nam.
Đặc biệt, do bị cưỡng ép nên phần lớn nông dân trong ấp chiến lược cảm thấy bất bình, nhiều người quay sang hợp tác với đối phương.
Về mặt tôn giáo
xã hội và kinh tế.
Đảng Lao động Việt Nam nhận định chế độ Ngô Đình Diệm "dựa vào công an và quân đội, dựa vào địa chủ và tư sản mại bản, dựa vào dân Công giáo di cư để củng cố quyền thống trị".
Tổng thống Ngô Đình Diệm coi những người Công giáo là thành phần đáng tin cậy về mặt chính trị, không có quan hệ hoặc chịu ảnh hưởng của những người cộng sản.
Mặc dù vậy, phần lớn người Việt ở miền Nam vẫn giữ truyền thống theo đạo Phật và Tam giáo đồng nguyên.
Mâu thuẫn vì tôn giáo sau này cũng trở thành một trong những động lực khởi phát cuộc đảo chính của Quân lực Việt Nam Cộng hòa chống lại Tổng thống Ngô Đình Diệm vào tháng 11 năm 1963.
Quân đội Việt Nam Cộng hòa ngoài binh lính nghĩa vụ theo lệnh tổng động viên còn có một lực lượng sĩ quan chuyên nghiệp, binh lính tình nguyện làm nòng cốt.
Trong số lính tình nguyện
Quân đội Việt Nam Cộng hòa chú trọng cất nhắc những sĩ quan thường trực tốt nghiệp Trường Võ bị Quốc gia Đà Lạt nắm giữ những chức vụ then chốt để chỉ huy lính quân dịch
hầu hết số này đều xuất thân từ tầng lớp trung lưu
được xuất ngoại du học
thích lối sống phương Tây.
Ngoài ra, trong các đơn vị từ cấp trung đoàn trở lên đều có Tuyên úy.
Có tài liệu cho rằng tổ chức này nhằm khai thác triệt để số quân nhân theo các tôn giáo
lợi dụng lòng sùng đạo của họ để tuyên truyền
xây dựng số này trở thành những lực lượng cốt cán chống cộng sản.
Một nguyên nhân khác để Việt Nam Cộng hòa thu hút được thanh niên gia nhập quân đội còn là nhờ vào những khoản viện trợ của Mỹ.
Chính các khoản viện trợ này đã bảo đảm cho quân nhân trong Quân đội Việt Nam Cộng hòa có một đời sống vật chất tương đối ổn định, ngoài ra khiến họ tin tưởng vì có được nước Mỹ siêu cường hỗ trợ.
Nhưng mặt trái của chính sách này là: khi Mỹ giảm viện trợ, khi các phong trào đấu tranh phản chiến nổi lên, phần lớn binh sĩ mất lòng tin vào chế độ Việt Nam Cộng hòa.
Hiến pháp Việt Nam Cộng hòa 1956 do chính Ngô Đình Diệm tham gia soạn thảo đã trao cho ông quyền lực rất lớn, có thể toàn quyền khống chế bộ máy nhà nước.
Ngô Đình Diệm có đầy đủ quyền lực để triệt tiêu hoặc làm tê liệt các đạo luật nào mà ông không vừa ý
cũng như dễ dàng ban hành và thi hành các đạo luật nào có lợi cho mình Chính sách này của Ngô Đình Diệm cũng tạo mầm mống cho hậu quả nghiêm trọng trong nền chính trị
nó gây chia rẽ sâu sắc ngay trong nội bộ của Việt Nam Cộng hòa.
Sự chia rẽ nội bộ này tích tụ âm ỉ rồi bùng phát thành hàng loạt những cuộc đảo chính nhắm vào Ngô Đình Diệm.
Boettcher nhận xét về những hoạt động tiêu diệt các nhóm đối lập của Ngô Đình Diệm:
Trong 10 USD viện trợ thì 8 được dùng cho nội an chứ không dùng cho công tác chiến đấu chống những người du kích Cộng sản hay cải cách ruộng đất.
Diệm lo lắng về những cuộc đảo chính hơn là những người Cộng sản...Như là hậu quả của những biện pháp đàn áp càng ngày càng gia tăng
sự bất mãn của quần chúng đối với Diệm cũng càng ngày càng tăng
bất kể là toan tính của Diệm dập tắt sự bất mãn này trong mọi cơ hội.
Hàng triệu nông dân ở những vùng quê trở thành xa lạ đối với Diệm.
Không lạ gì, hoạt động của những người Cộng sản gia tăng cùng với sự bất mãn của quần chúng.
Và những biện pháp đàn áp của Diệm cũng gia tăng theo cùng nhịp độ.
Nhiều ngàn người bị nhốt vào tù.
Theo Hiệp định Genève, lực lượng quân sự của mỗi bên tham gia cuộc chiến Đông Dương (1945-1955) sẽ rút khỏi lãnh thổ của phía bên kia.
Lực lượng chính quy của Quân đội Nhân dân Việt Nam ở miền Nam phải di chuyển về phía Bắc vĩ tuyến 17, lực lượng bán vũ trang và chính trị được ở lại.
Nhưng theo ước tính của Mỹ, vẫn còn 100.000 cán bộ, đảng viên các ngành vẫn được bố trí ở lại.
Đồng thời một số cán bộ
chiến sĩ lực lượng vũ trang dày dạn kinh nghiệm được chọn lọc làm nhiệm vụ bảo vệ lãnh đạo Đảng
thâm nhập vào tổ chức quân sự và dân sự của đối phương hoặc nắm lực lượng vũ trang giáo phái để dự phòng cho việc phải chiến đấu vũ trang trở lại.
Việt Minh cũng chôn giấu một số vũ khí và đạn dược tốt để sử dụng khi cần.
Bên cạnh đó Trung ương Đảng đã cử nhiều cán bộ có kinh nghiệm, am hiểu chiến trường về miền Nam lãnh đạo phong trào hoặc hoạt động trong hàng ngũ đối phương.
Trong giai đoạn này
Việt Minh chủ trương dùng nhiều hình thức tuyên truyền chống chính quyền Ngô Đình Diệm và lợi dụng các tổ chức hợp pháp (hội đồng hương
công đoàn
vạn cấy...) tập hợp quần chúng đấu tranh chính trị đòi Tổng tuyển cử thống nhất đất nước
bảo vệ thành quả cách mạng
bảo vệ cán bộ – đảng viên.
Hoạt động vũ trang bị hạn chế nên thời kỳ này chưa có những xung đột quân sự lớn và công khai giữa hai bên.
Các vụ bạo lực chỉ giới hạn ở mức tổ chức các vụ ám sát dưới tên gọi diệt ác trừ gian
hỗ trợ các giáo phái chống chính quyền Ngô Đình Diệm hoặc thành lập các đại đội dưới danh nghĩa giáo phái
hoặc dưới hình thức các tổ chức quần chúng (dân canh
chống cướp...) để đấu tranh chính trị.
Chính quyền Ngô Đình Diệm đối phó với những cuộc đấu tranh chính trị bằng cách thực hiện chiến dịch "tố cộng, diệt cộng" nhằm loại bỏ những cán bộ Việt Minh hoạt động bí mật.
Từ tháng 5 năm 1955 đến tháng 5-1956
Ngô Đình Diệm phát động "chiến dịch tố cộng" giai đoạn 1 trên quy mô toàn miền Nam; tháng 6 năm 1955
mở chiến dịch Thoại Ngọc Hầu càn quét những khu từng là căn cứ kháng chiến chống Pháp của Việt Minh.
Tháng 6 năm 1956
Bộ Chính trị Đảng Lao động Việt Nam họp và ra Nghị quyết "Về tình hình
nhiệm vụ và công tác miền Nam" khẳng định "nhiệm vụ cách mạng của ta ở miền Nam là phản đế và phản phong kiến" và "Hình thức đấu tranh của ta trong toàn quốc hiện nay là đấu tranh chính trị
không phải là đấu tranh vũ trang.
Đồng thời xây dựng cơ sở quần chúng vững mạnh làm điều kiện căn bản để duy trì và phát triển lực lượng vũ trang.
Tổ chức tự vệ trong quần chúng nhằm bảo vệ các cuộc đấu tranh của quần chúng và giải thoát cán bộ khi cần thiết".
Tháng 8 năm 1956, Bí thư Xứ ủy Nam Bộ Lê Duẩn soạn "Đề cương cách mạng miền Nam" nhưng đến Hội nghị TW 15 năm 1959 mới được thông qua.
Đề cương xác định rõ: "Nhiệm vụ của cách mạng miền Nam là trực tiếp đánh đổ chính quyền độc tài
phát xít Ngô Đình Diệm
tay sai của Mỹ
giải phóng nhân dân miền Nam khỏi ách đế quốc
thiết lập ở miền Nam một chính quyền liên hiệp có tính chất dân tộc
dân chủ để cùng với miền Bắc thực hiện một nước Việt Nam hòa bình
thống nhất
độc lập và dân chủ nhân dân."
Tháng 12 năm 1956, Xứ ủy Nam Bộ mở hội nghị ở Phnôm Pênh (Campuchia) nghiên cứu nghị quyết Bộ Chính trị và "Đề cương cách mạng miền Nam".
Hội nghị ra quyết định "Con đường tiến lên của Cách mạng miền Nam là phải dùng bạo lực, tổng khởi nghĩa giành chính quyền...
Hiện nay, trong chừng mực nào đó phải có lực lượng vũ trang hỗ trợ cho đấu tranh chính trị và tiến tới sau này dùng nó đánh đổ Mỹ Diệm...
cần tích cực xây dựng lực lượng vũ trang tuyên truyền
lập đội vũ trang bí mật
tranh thủ vận động cải tạo lực lượng giáo phái bị Mỹ Diệm đánh tan đứng vào hàng ngũ nhân dân
lợi dụng danh nghĩa giáo phái ly khai để diệt ác ôn."
Để thực hiện đường lối mà Bộ Chính trị và Xứ ủy Nam Bộ đã xác định
lực lượng cộng sản toàn miền Nam đẩy mạnh các hoạt động tuyên truyền
tổ chức biểu tình
chống cải cách điền địa
ám sát và đấu tranh vũ trang (ở mức độ nhỏ) chống chính quyền Việt Nam Cộng hòa.
Tổ chức các cuộc biểu tình chống việc thi hành nghĩa vụ quân sự cho chính quyền Việt Nam Cộng hòa
tổ chức nông dân chống địa chủ thu tiền thuê đất; ám sát
tiêu diệt lực lượng bảo an
chỉ điểm
"tay sai ác ôn"
các đội biệt kích; tổ chức nhân dân vây đồn
vây quận lị; tiêu diệt các khu dinh điền
khu trù mật...
Cứ như vậy, sự đối đầu giữa hai bên ngày càng mạnh, hoạt động bạo lực ngày càng gia tăng, chính trị miền Nam – đặc biệt ở nông thôn – ngày càng bất ổn.
Để đối phó với sự gia tăng hoạt động của những người cộng sản, chính quyền Việt Nam Cộng hoà đẩy mạnh hoạt động chống Cộng.
Những biện pháp càn quét của Việt Nam Cộng hoà thu được kết quả khiến những người cộng sản bị thiệt hại nặng.
Trước tình hình đó
cuối năm 1958
Xứ ủy Nam Bộ chỉ đạo cho các Liên tỉnh ủy không được hoạt động vũ trang
cho phần lớn cán bộ đảng viên tạm ngừng hoạt động hoặc đổi địa bàn hoạt động để giữ gìn lực lượng
một bộ phận ra hoạt động hợp pháp lâu dài.
Lực lượng vũ trang vẫn được duy trì nhưng không còn hoạt động mà rút vào căn cứ Đồng Tháp hoặc biên giới Campuchia sinh sống.
Những người đổi địa bàn hoạt động bị bắt hơn phân nửa, một số khác mất tinh thần, bỏ công tác, lo làm ăn.
Số còn hoạt động nhiều người bị mất tinh thần, giảm liên hệ với quần chúng, giảm hoạt động tuyên truyền.
Nhìn chung đến cuối năm 1958
sau 2 năm thực hiện chủ trương dùng đấu tranh chính trị
dùng bạo lực
tổng khởi nghĩa giành chính quyền
lực lượng cộng sản miền Nam thiệt hại nặng
phong trào đấu tranh của họ tại miền Nam đi xuống.
Ngày 6 tháng 5 năm 1959
Quốc hội Việt Nam Cộng hoà thông qua luật số 91 mang tên Luật 10-59 quy định việc tổ chức các Tòa án quân sự đặc biệt với lý do "xét xử các tội ác chiến tranh chống lại Việt Nam Cộng Hòa".
bị can có thể được đưa thẳng ra xét xử mà không cần mở cuộc điều tra
án phạt chỉ có hai mức: tử hình hoặc tù khổ sai
xét xử kéo dài 3 ngày là tối đa
không có ân xá hoặc kháng án; dụng cụ tử hình có cả máy chém.
Sau khi luật này được ban hành, chính quyền Việt Nam Cộng hòa đẩy mạnh truy quét, bắt bớ, khủng bố, nên lực lượng cộng sản bị thiệt hại nặng nề.
Ngày 13 tháng 1 năm 1959
Ban chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam họp Hội nghị lần thứ 15 ra Nghị quyết 15 "Về tăng cường đoàn kết
kiên quyết đấu tranh giữ vững hoà bình
thực hiện thống nhất nước nhà" chính thức phát động đấu tranh vũ trang kèm đấu tranh chính trị.
Nghị quyết 15 xác định "Vì chế độ miền Nam là một chế độ thực dân và nửa phong kiến cực kỳ phản động và tàn bạo
vì chính quyền miền Nam là chính quyền đế quốc và phong kiến độc tài
hiếu chiến
cho nên ngoài con đường cách mạng
nhân dân miền Nam không có con đường nào khác để tự giải phóng khỏi xiềng xích nô lệ...
Theo tình hình cụ thể và yêu cầu hiện nay của cách mạng thì con đường đó là lấy sức mạnh của quần chúng
dựa vào lực lượng chính trị của quần chúng là chủ yếu
kết hợp với lực lượng vũ trang để đánh đổ quyền thống trị của đế quốc và phong kiến
dựng lên chính quyền cách mạng của nhân dân.
Đó là mục tiêu phấn đấu của nhân dân miền Nam hiện nay."
Chủ tịch Hồ Chí Minh tuyên bố:
Tháng 2 năm 1959, sau khi nhận được thông báo nội dung cơ bản Nghị quyết 15, Xứ ủy Nam Bộ chỉ đạo các tỉnh tăng cường hoạt động vũ trang hỗ trợ quần chúng nổi dậy giành chính quyền ở nông thôn.
Trên toàn miền Nam
những người cộng sản miền Nam thực hiện một số cuộc tấn công vũ trang quy mô trung đội hoặc đại đội (được phiên hiệu thành tiểu đoàn) vào các đơn vị lực lượng quân sự của Việt Nam Cộng hoà.
Nhìn chung trong năm 1959, những người cộng sản miền Nam vẫn cố gắng tái hoạt động vũ trang dù đang gặp nhiều khó khăn.
Hàng chục đơn vị vũ trang đầu tiên ở miền Nam của người cộng sản trong những năm 1956-1959 có quân số thất thư­ờng, nơi nào cũng có hiện t­ượng "đào súng lên" rồi lại phải cất giấu súng.
Không phải lúc ấy người cộng sản thiếu lực l­ượng hay bộ đội địa phư­ơng không có khả năng chiến đấu
hoặc lo rằng các sư­ đoàn chủ lực của địch sẽ tiêu diệt các đơn vị vũ trang nhỏ bé của họ
mà vấn đề là phải chờ chủ trư­ơng của cấp trên.
Bên cạnh đó, phong trào đấu tranh chính trị và hệ thống tổ chức Đảng dần phục hồi, nhiều cơ sở quần chúng được xây dựng.
Tuy nhiên đến lúc này, những người cộng sản miền Nam đã rất suy yếu so với năm 1955 nên rất cần sự hỗ trợ lớn từ miền Bắc.
Các đoàn cán bộ từ miền Bắc (trong đó có nhiều cán bộ người miền Nam từng tập kết ra Bắc năm 1955) bắt đầu được cử vào để chi viện, tăng cường cho miền Nam.
Giai đoạn 1960–1965 là giai đoạn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa công khai hậu thuẫn những người Cộng sản miền Nam và bắt đầu đem quân thâm nhập miền Nam.
Những người Cộng sản miền Nam thành lập Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và Quân Giải phóng Miền Nam.
Trong khi đó, Mỹ giúp Việt Nam Cộng hòa tiến hành chiến lược Chiến tranh đặc biệt.
Tuy nhiên, quân Giải phóng vẫn thắng thế trên chiến trường, đánh những chiến dịch lớn sát các đô thị.
Tổng thống Ngô Đình Diệm không kiểm soát nổi khủng hoảng chính trị và bị Hội đồng Quân nhân Cách mạng đảo chính.
Việt Nam Cộng hòa sau đó tiếp tục khủng hoảng cho đến khi Nguyễn Văn Thiệu làm Tổng thống.
Thập niên 1960 là thời kỳ nở rộ của khối xã hội chủ nghĩa và đã xuất hiện mầm mống chia rẽ giữa hai cường quốc hàng đầu trong khối là Liên Xô và Trung Quốc về các vấn đề tư tưởng, đường lối cách mạng.
Nhất là từ khi Liên Xô rút hết các cố vấn khỏi Trung Quốc sau năm 1960.
Tại Liên Xô và Đông Âu, hình thức kinh tế tập trung và kế hoạch hóa đang phát huy các mặt tích cực của nó.
Liên Xô tập trung mọi nguồn lực để cố đạt cho bằng được những chỉ tiêu kinh tế, chính trị được cho là ưu thế của hệ thống xã hội chủ nghĩa để tranh đua với Mỹ vai trò lãnh đạo thế giới.
Việc phóng thành công vệ tinh nhân tạo đầu tiên của loài người (Sputnik 1) và đưa người đầu tiên vào vũ trụ (Yuri Gagarin) là biểu tượng của một siêu cường đang thắng thế.
Liên Xô và Mỹ – hai đối thủ tư tưởng – sẵn sàng đối chọi nhau ở mọi vấn đề quốc tế.
Việt Nam là một trong những nơi mà hai bên muốn thể hiện điều đó.
Liên Xô tuy đã có vũ khí nguyên tử từ năm 1949, nhưng ưu thế quân sự của Mỹ vẫn áp đảo.
Do đó, Liên Xô vẫn e ngại sự quá căng thẳng với Mỹ và chỉ viện trợ cho miền Bắc ở mức đủ để xây dựng một nhà nước xã hội chủ nghĩa cho đến thời điểm này.
Trong thập niên 1960, quan điểm của Liên Xô về Chiến tranh Việt Nam đã có nhiều thay đổi.
Từ quan điểm cùng chung sống hòa bình của Nikita Khrushchev trong chính trị quốc tế
Khi Khrushchev bị buộc phải từ chức, Leonid Brezhnev lên thay.
chính sách của Liên Xô vẫn giữ nguyên nhưng đến đầu năm 1965
tân Thủ tướng Liên Xô
thăm Bắc Kinh
Hà Nội và Bình Nhưỡng nhằm mục đích hàn gắn quan hệ Xô – Trung và ngăn chặn hoạt động quân sự của Mỹ ở Việt Nam.
Trong chuyến thăm Hà Nội, tháp tùng Kosygin có các chuyên viên tên lửa.
Và ngày 10 tháng 2 năm 1965, Liên Xô và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ký Hiệp ước Hỗ trợ Kinh tế và Quân sự Việt – Xô.
Từ đây, sự giúp đỡ quân sự của Liên Xô cho miền Bắc ngày càng tăng và đóng vai trò quan trọng trong chiến tranh Việt Nam.
Đến thời điểm này cách tiếp cận của Liên Xô đã khác: họ viện trợ cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nhiều hơn.
Đây cũng là thời kỳ Quân đội Nhân dân Việt Nam được hiện đại hóa mạnh mẽ
trang bị lại với vũ khí mới
kể cả các vũ khí hạng nặng
các binh chủng kỹ thuật ra đời để đáp ứng chiến tranh hiện đại: không quân
tên lửa phòng không...
Quân đội Nhân dân Việt Nam liên tiếp tiến hành các cuộc tập trận lớn với giả định đánh quân đổ bộ đường không và chống xe tăng Mỹ.
gọi là Trung-Xô chia rẽ.
Trung Quốc, lúc đó đang cạnh tranh vai trò lãnh đạo phe Xã hội chủ nghĩa với Liên Xô, cũng không muốn vai trò của mình kém hơn đối thủ cùng tư tưởng.
Họ viện trợ cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, trong giai đoạn này, còn nhiều hơn Liên Xô.
Họ khuyến khích Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chiến đấu giải phóng miền Nam mà không sợ quân đội Mỹ tham chiến.
Mùa hè 1962, Trung Quốc gửi cho nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa súng đạn đủ để trang bị cho 200 tiểu đoàn.
Trung Quốc đồng ý gửi tình nguyện quân vào miền Bắc Việt Nam nếu quân Mỹ vượt qua vĩ tuyến 17.
Tính từ 1956 đến 1963, Trung Quốc đã chuyển cho miền Bắc số lượng vũ khí trị giá khoảng 320 triệu nhân dân tệ.
Tháng 12 năm 1964, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Trung Quốc thăm Hà Nội và ký Hiệp ước Hữu nghị hợp tác quân sự Việt – Trung.
Về phía mình, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chủ trương giữ quan hệ tốt với cả Trung Quốc lẫn Liên Xô để tranh thủ càng nhiều viện trợ vũ khí càng tốt.
Tuy nhiên, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa không chấp nhận mọi sự can thiệp vào đường lối chiến lược của họ.
Ông Lưu Đoàn Huynh
cố vấn ngoại giao Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
cho rằng vì cả hai bên Liên Xô và Trung Quốc chống nhau nên không bên nào có thể ép Việt Nam Dân chủ Cộng hòa theo đường lối của họ vì làm như vậy sẽ tạo cơ hội cho đối phương.
Trên thực tế, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tự điều khiển cuộc chiến, tự quyết định đường lối của mình, khi nào đánh, khi nào đàm phán.
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nhận vũ khí do các đồng minh viện trợ, nhưng sẽ tự chiến đấu bằng đường lối và nhân lực của đất nước mình.
Đầu năm 1961, Tổng thống Mỹ John F Kennedy ký lệnh triển khai "chiến dịch chiến tranh bí mật phá hoại miền Bắc Việt Nam", với mục đích phá hoại cơ sở vật chất ở miền Bắc Việt Nam.
Chiến dịch này nằm dưới sự chỉ đạo của CIA
sau được Lầu Năm Góc tiếp quản năm 1964
đã đề ra các biện pháp chủ yếu là sử dụng lực lượng đặc biệt của Việt Nam Cộng hòa (gián điệp biệt kích) còn gọi là "Liên đội quan sát số 1"
gồm phần đông là lính Việt Nam Cộng hòa có gốc là dân miền Bắc di cư.
CIA và lực lượng đặc biệt Mỹ trực tiếp chỉ đạo, huấn luyện, trang bị để các nhóm biệt kích này đột nhập vào miền Bắc để phá hoại cơ sở hạ tầng, hình thức chủ yếu là sử dụng các tiểu đội biệt kích dù.
Đến năm 1968 thì các chiến dịch này phải dừng lại do đã thất bại nặng nề: gần 500 lính biệt kích bị tử trận
bị bắt hoặc trở thành điệp viên hai mang
trong khi gần như không gây thiệt hại được gì cho đối phương.
Riêng ngành công an Việt Nam Dân Chủ Cộng Hòa với 19 chuyên án đã câu nhử, bắt sống hoặc tiêu diệt được 121 lính biệt kích.
Các đội biệt kích phần lớn bị bắt ngay sau khi nhảy dù, một số thoát được nhưng không bao lâu cũng bị bắt do bị dân địa phương phát hiện và thông báo cho công an truy bắt.
Cựu bộ trưởng quốc phòng Mỹ Robert S.
McNamara và cựu Tư lệnh các lực lượng Mỹ tại Việt Nam, tướng William C.
Westmoreland, đã bị chỉ trích nặng nề vì chiến dịch trên.
Chương trình này được giữ kín suốt nhiều năm
về sau được tiết lộ trong cuốn sách của Sedgwick Tourison nhan đề "Secret Army
Secret War: Washington's Tragic Spy Operation in North Vietnam" (Naval Institute Special Warfare) viết tháng 9 năm 1995.
Từ năm 1960
với chủ trương "Giải phóng miền Nam
thống nhất đất nước
đưa cả nước đi lên chủ nghĩa xã hội" của chính phủ Việt Nam Dân Chủ Cộng hòa
quân Giải phóng ở chiến trường miền Nam phát động liên tiếp các đợt tiến công quy mô kết hợp đấu tranh chính trị với đấu tranh vũ trang mà cao trào là phong trào Đồng khởi.
Phong trào này gây cho chính phủ Việt Nam Cộng hòa thời Tổng thống Ngô Đình Diệm lúng túng trong việc lập lại trật tự
dẫn đến một phần đáng kể của nông thôn miền Nam đã thành vùng do Mặt trận Giải phóng kiểm soát (cuối năm 1960).
Tới cuối năm 1960, quân Giải phóng Miền nam đã kiểm soát 600/1298 xã ở Nam Bộ, 904/3829 thôn ở đồng bằng ven biển Trung bộ và 320/5721 thôn ở Tây Nguyên.
Trong 2.627 xã toàn miền Nam, quân Giải phóng đã lập chính quyền tự quản ở 1.383 xã.
Nhân đà thắng lợi
ngày 20 tháng 12 năm 1960 những người cộng sản và các xu hướng chính trị khác tại miền Nam thành lập Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam gồm nhiều đại diện các thành phần tôn giáo
tầng lớp xã hội
dân tộc khác nhau do những người cộng sản lãnh đạo.
Quân Giải phóng Miền Nam cũng được thành lập ngay sau đó, ngày 15 tháng 2 năm 1961, theo nghị quyết của Bộ Chính trị Đảng Lao động Việt Nam và Tổng Quân ủy Trung ương.
Đứng trước tình hình trên, tướng Maxwell D.
Taylor được phái sang Việt Nam để hỗ trợ gấp cho Việt Nam Cộng hòa.
Nhà nước Mỹ cũng tăng thêm nguồn viện trợ kinh tế cho chính phủ Ngô Đình Diệm nhằm tăng quân số và tiêu dùng cho các chi phí quân sự.
Với khả năng cơ động cao, Quân lực Việt Nam Cộng hòa đã giành được những thắng lợi nhất định.
Đồng thời, chính phủ Việt Nam Cộng hòa thắt chặt chính sách Ấp chiến lược nhằm cách ly quân Giải phóng với dân chúng.
Mỹ quyết tâm không bỏ cuộc tại Nam Việt Nam.
Năm 1964, Mỹ bắt đầu chuyển hướng sự chú ý từ miền Nam hướng ra miền Bắc và tuyên bố sẽ không chấp nhận việc tăng chuyển quân và vũ khí từ miền Bắc vào Nam.
Mỹ tăng cường can thiệp vào chiến tranh Việt Nam và tháng 2 năm 1965, không quân Mỹ oanh kích miền Bắc.
Để đối phó với sự gia tăng chiến tranh của Mặt trận Giải phóng miền Nam, Mỹ giúp Việt Nam Cộng hòa tiến hành chiến tranh đặc biệt và tăng cường viện trợ kinh tế cũng như quân sự.
Về phía Mặt trận Dân tộc Giải phóng
lực lượng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam trong thời điểm này không còn đủ mạnh để tận dụng sự khó khăn của Việt Nam Cộng hòa để mở các chiến dịch lớn
tiến tới kết thúc chiến tranh.
Vì vậy, lính tình nguyện ở miền Bắc đã hành quân vào Nam theo đường mòn Trường Sơn để tăng cường cho Quân Giải phóng.
Thí dụ họ đã thành lập trung đoàn 22 gồm phần lớn các chiến sĩ tập kết ra bắc, đưa nhiều cán bộ và lính tập kết lẫn lính mới vào miền nam.
Tuy nhiên, trong thời kỳ 1960-1965 các đơn vị tình nguyện từ miền Bắc vào chủ yếu đứng chân vòng ngoài tại tuyến đường Trường Sơn, Tây Nguyên để xây dựng các căn cứ quân sự phục vụ chiến sự sau này.
Sau gần hai năm đối phó với chiến tranh đặc biệt, Quân Giải phóng miền Nam đã đúc kết kinh nghiệm đối phó với chiến thuật trực thăng vận và thiết xa vận của quân đội Việt Nam Cộng hòa.
Điều này đã tạo ra thắng lợi cho họ trong trận Ấp Bắc (ngày 2 tháng 1 năm 1963 tại tỉnh Tiền Giang).
Ngoài ra những người cộng sản cũng tiếp tục đánh phá cơ cấu hành chính của Việt Nam Cộng hòa.
Tính đến năm 1963 lực lượng du kích đã ám sát 6.700 người và thực hiện 18.200 vụ bắt cóc.
Quân đội Việt Nam Cộng hòa trở nên yếu thế buộc phải lui về thế thủ gần các thành phố lớn.
Rất nhiều chiến thắng tại các địa bàn khác: Ba Gia, An Lão, Võ Su...
Ngày 8 tháng 5 năm 1963 xảy ra sự kiện Phật đản tại Huế làm chấn động trên toàn thế giới, cũng như đã tạo ra phong trào phản đối "sự kỳ thị tôn giáo" của chính phủ Tổng thống Ngô Đình Diệm.
Cuộc khủng hoảng này đã làm chính phủ Ngô Đình Diệm mất hết uy tín trong và ngoài nước.
Chính phủ Ngô Đình Diệm đã có những cố gắng xoa dịu sự bất mãn
giải quyết những nguyện vọng của Phật giáo nhưng vẫn không thể ổn định nổi tình hình trước quyết tâm đấu tranh cao độ của các lãnh đạo Phật giáo.
Phật giáo không hề tin tưởng vào thiện chí của chính quyền.
Mỗi hành động của chính quyền đều bị lãnh đạo Phật giáo xem là một âm mưu chống lại tôn giáo của họ.
Chính vì thế hai bên không tìm được tiếng nói chung để giải quyết cuộc khủng hoảng.
Ngày 1 tháng 11 năm 1963, Quân lực Việt Nam Cộng Hòa, dưới sự chỉ huy của tướng Dương Văn Minh đã đảo chính lật đổ, giết chết hai anh em ông Ngô Đình Diệm, Ngô Đình Nhu và xử bắn ông Ngô Đình Cẩn.
Theo nhiều tài liệu và loạt bài "Hồ sơ mới giải mật: CIA và nhà họ Ngô" đăng trên Báo An ninh Thế giới, do Trương Hùng lược dịch từ tài liệu "CIA and the House of Ngo" của Thomas L.
một cựu điệp viên CIA từng nhiều năm hoạt động tại chiến trường miền Nam Việt Nam
thì Mỹ đã đứng sau
can thiệp sau hậu trường vào cuộc đảo chính này và gọi điều này là việc "thay ngựa giữa dòng".
bắt đầu từ tháng 10 năm 1960 CIA bắt đầu nhận thấy mầm mống nổi loạn chống Ngô Đình Diệm ở Sài Gòn ngày càng tăng
CIA tập hợp thông tin về thành phần bất mãn trong quân đội đồng thời cố gắng khai thác tướng Trần Văn Minh và các nguồn khác nhằm tìm kiếm thành phần tham gia đảo chính.
Nhân viên CIA Miller được lệnh của Trạm CIA tránh can dự "cố vấn" cho phe đảo chính mà chỉ việc lặng lẽ theo dõi diễn biến rồi báo cáo về Trạm.
Diễm đã liên lạc với cả đại sứ và các nhà báo thạo tin của Mỹ ở miền Nam Việt Nam
Lucien Conein đặc vụ của CIA đã trở thành đầu mối liên lạc giữa Đại sứ quán Mỹ với các tướng lĩnh đảo chính, do Trần Văn Đôn đứng đầu.
Ngày 3 tháng 10 năm 1963, Conein gặp tướng Minh là người nói cho ông biết ý định đảo chính và yêu cầu người Mỹ hỗ trợ nếu nó thành công.
Trong phim tài liệu Việt Nam: Cuộc chiến 10.000 ngày của đạo diễn Michael Maclear
các tướng lĩnh của Ngô Đình Diệm cho biết họ sẽ tiến hành đảo chính nếu chính phủ Mỹ ủng hộ
Sau đó Conein bí mật gặp tướng Trần Văn Đôn để nói với ông này rằng Mỹ phản đối bất cứ hành động ám sát nào.
Tướng Đôn trả lời "Được rồi, nếu anh không thích điều đó chúng ta sẽ không nói về nó nữa."
đại sứ Mỹ tại Việt Nam Cộng hòa sau khi biết về âm mưu đảo chính được lên kế hoạch bởi các tướng lĩnh sĩ quan của Quân lực Việt Nam Cộng hòa
do tướng Dương Văn Minh cầm đầu đã báo cáo cho Tổng thống Mỹ xin ý kiến.
tùy cơ ứng biến.
Sau đó, Lucien Conein, một đặc vụ CIA, đã cung cấp 40.000 USD cho nhóm sĩ quan Việt Nam Cộng hòa để tiến hành cuộc đảo chính với lời hứa hẹn rằng quân đội Mỹ sẽ không bảo vệ tổng thống Ngô Đình Diệm.
Ngày 2 tháng 11 năm 1963, Tổng thống Ngô Đình Diệm đầu hàng lực lượng đảo chính và bị họ giết chết.
Khi biết Tổng thống Ngô Đình Diệm đã bị đảo chính và giết chết, Tổng thống Mỹ Kenedy bị choáng váng và ưu tư thoáng buồn.
Ngay sau đó chính quyền Việt Nam Cộng hòa rơi vào khủng hoảng lãnh đạo trầm trọng với 14 cuộc đảo chính liên tiếp trong một năm rưỡi và chỉ ổn định lại khi Ủy ban Lãnh đạo Quốc gia
đứng đầu bởi hai tướng Nguyễn Văn Thiệu và Nguyễn Cao Kỳ
lên chấp chính (tháng 6 năm 1965).
Tháng 6 năm 1965
trước các thất bại liên tiếp trên chiến trường và tình hình chính trị rối loạn của Việt Nam Cộng hòa
chính phủ Mỹ quyết định hủy bỏ kế hoạch Staley-Taylor và đưa quân đội Mỹ sang trực tiếp tham chiến để giữ miền Nam khỏi rơi vào tay lực lượng Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam.
Trong giai đoạn khủng hoảng đó, nhiều lãnh đạo Việt Nam Cộng hòa vẫn nói rằng họ có tham vọng Bắc tiến để thống nhất Việt Nam.
Năm 1963, Tổng thống Ngô Đình Diệm đã ra lệnh cho Phủ Đặc Ủy Công Dân Vụ chuẩn bị kế hoạch Bắc tiến, tiêu diệt nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, thống nhất Việt Nam.
Ngày 14 tháng 7 năm 1964, người đứng đầu chính phủ là tướng Nguyễn Khánh công khai tuyên bố sẵn sàng Bắc tiến.
Hai ngày sau, tướng Nguyễn Cao Kỳ cũng khẳng định Không lực Việt Nam Cộng hòa đã sẵn sàng.
Nhưng kế hoạch này đã bị Washington từ chối ủng hộ nên nó không bao giờ trở thành sự thật
một phần bởi Mỹ lo ngại sẽ lôi kéo Trung Quốc vào vòng chiến
châm ngòi cho một cuộc chiến tranh quy mô trên toàn châu Á.
Đây là giai đoạn ác liệt nhất của Chiến tranh Việt Nam, được gọi với cái tên Chiến tranh cục bộ.
Ngay tên gọi "chiến tranh cục bộ" đã cho thấy tính phức tạp rất dễ bùng nổ của tình hình mà Tổng thống Lyndon B.
Johnson phải giải quyết.
Một mặt quân đội Mỹ phải can thiệp vũ trang nhằm quét sạch lực lượng Quân Giải phóng; mặt khác
họ phải kiềm chế chiến tranh trong phạm vi Việt Nam
không để nó lan ra ngoài vòng kiểm soát
đụng chạm đến khối Xã hội Chủ nghĩa để có thể dẫn đến một cuộc chiến tranh như Chiến tranh Triều Tiên.
Chính phủ Mỹ đã thành công trong việc kiềm chế, nhưng họ đã thất bại trong mục tiêu đánh bại lực lượng Quân Giải phóng.
Các đồng minh lớn của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là Liên Xô, Trung Quốc cũng quyết tâm viện trợ giúp nước này chiến đấu chống Mỹ.
Họ thấy đây là cơ hội rất tốt để làm Mỹ sa lầy tại Việt Nam để các cường quốc này vươn lên giành vị thế đứng đầu thế giới.
Việt Nam Cộng hòa hoan nghênh việc quân đội Mỹ đổ bộ vào miền Nam Việt Nam vì điều này đã phần nào đẩy lui quân Giải phóng và mở ra một hy vọng chiến thắng.
Nhưng đồng thời, từ đó chính phủ Việt Nam Cộng hòa luôn phải tham khảo ý kiến của Mỹ trước khi ra quyết định.
Lockard nhận xét rằng "trong sự khinh thường của những người Mỹ mà họ phục vụ, Việt Nam Cộng hòa chỉ là công cụ thực hiện việc phê chuẩn, nếu không phải là thường bị loại ra khỏi sự chỉ đạo của Mỹ.
Việt Nam Cộng hòa hiếm khi đưa ra chính sách lớn, họ thậm chí còn không được tham khảo ý kiến về quyết định của Mỹ năm 1965 đưa một lực lượng lớn quân vào tham chiến trên bộ."
Theo tuyên bố của chính phủ Mỹ
Tổng thống Mỹ có quyền đưa quân trợ giúp Việt Nam Cộng hòa theo quy định của Hiến pháp Mỹ và theo Hiệp ước SEATO đã được Thượng viện Mỹ chấp thuận.
Hơn nữa Quốc hội Mỹ đã ban hành nghị quyết ngày 10 tháng 8 năm 1964 cho phép quân đội Mỹ được hoạt động tại Việt Nam và ủng hộ những hành động của Tổng thống Mỹ đối với Việt Nam.
Chính vì thế Tổng thống Mỹ có quyền điều quân đến Việt Nam mà không cần tuyên bố chiến tranh của Quốc hội Mỹ.
Sau này, để tránh việc tổng thống Mỹ lạm dụng đưa quân ra nước ngoài theo ý bản thân, luật này được sửa lại và việc đưa quân nhất thiết phải được Quốc hội Mỹ thông qua.
Theo lời của ông Bùi Diễm, cựu đại sứ Việt Nam Cộng hòa tại Mỹ thì Mỹ không hề hỏi ý kiến chính quyền Việt Nam Cộng hòa trước khi triển khai quân Mỹ tại miền Nam Việt Nam.
Sự có mặt của quân đội Mỹ tại miền Nam chưa được nội các hay nghị viện của Việt Nam Cộng hòa phê chuẩn.
Trong Kế hoạch hành động đối với Việt Nam viết vào ngày 24 tháng 5 năm 1965, trợ lý bộ trưởng Quốc phòng Mỹ John McNaughton đã lên danh sách những mục tiêu của Mỹ trong cuộc chiến:
70% – Để tránh một sự thất bại đáng xấu hổ của Mỹ (đối với uy tín của chúng ta là kẻ bảo vệ)
20% – Để bảo vệ [miền Nam Việt Nam] (và vùng lân cận) khỏi tay Trung Quốc
10% – Để cho người dân Nam Việt Nam có cuộc sống tốt đẹp hơn
CŨNG LÀ ĐỂ – Thoát khỏi cuộc khủng hoảng (đối với chính quyền Mỹ) mà không có vết nhơ không thể chấp nhận được do những phương thức đã sử dụng
KHÔNG PHẢI ĐỂ – 'giúp một người bạn', mặc dù sẽ rất khó khăn để ở lại nếu bị buộc phải rời đi.
Chính vì những tế nhị chính trị như vậy nên sự can thiệp quân sự của Mỹ đã diễn ra theo cách leo thang dần.
Đầu tiên họ cho rằng không cần tham chiến vẫn có thể giải quyết chiến tranh nếu ngăn chặn được nguồn tiếp tế của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Mỹ đe dọa nếu Việt Nam Dân chủ Cộng hòa không chấm dứt tiếp tế cho Quân Giải phóng miền Nam thì sẽ phải đối mặt với việc bị ném bom.
Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa bất chấp sức ép của Mỹ và tiếp tục tiếp tế vào miền Nam.
Trong một cuốn băng thu âm được giải mật năm 2001, tổng thống Lyndon B.
Johnson thừa nhận rằng vụ tấn công của tàu Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vào tàu Mỹ trong sự kiện Vịnh Bắc Bộ vào ngày 4 tháng 8 năm 1964 chưa hề xảy ra.
Thực chất, sự kiện Vịnh Bắc Bộ được Mỹ dựng lên để có một cái cớ ném bom miền Bắc Việt Nam.
Ngay sau đó, Mỹ bắt đầu các cuộc ném bom miền Bắc.
Để duy trì việc ném bom, Mỹ phải đưa máy bay và lính không quân vào các sân bay tại miền Nam, lập các căn cứ tại đó.
Điều này dẫn đến việc Quân Giải phóng tiến công các sân bay.
Để bảo vệ các căn cứ trong sân bay, Mỹ cần gửi thêm thủy quân lục chiến.
Sau đó lại xuất hiện vấn đề phải phòng thủ từ xa và, cuối cùng, là phải tìm-diệt đối phương sâu trong các căn cứ của họ.
Thế là quân Mỹ đã dần dần trực tiếp đánh thay cho quân đội Việt Nam Cộng hòa và quân đội này dần dần chỉ còn là lực lượng thứ yếu, chủ yếu để giữ an ninh tại các vùng họ kiểm soát.
Bắt đầu từ tháng 8 năm 1964, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã phải đối phó với chiến tranh trên không rất ác liệt của Không quân và Hải quân Mỹ.
Đầu tiên là chiến dịch Mũi Tên Xuyên (Pierce Arrow) ngày 5 tháng 8 năm 1964
hành động trả đũa sự kiện Vịnh Bắc Bộ do máy bay của Hải quân Mỹ thực hiện
đánh phá các căn cứ hải quân của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ở Lạch Trường (Thanh Hóa)
Bãi Cháy (Hòn Gai).
Tại Bãi Cháy, bộ đội cao xạ phòng không đã chủ động đánh trước khi máy bay Mỹ oanh kích.
2 máy bay Mỹ loại A-4 Skyhawk bị bắn rơi.
Phi công Mỹ Everett Alvarez nhảy dù xuống biển đã bị dân chài bắt sống, trở thành người tù binh Mỹ đầu tiên trong Chiến tranh Việt Nam.
Tiếp đến là Chiến dịch Sấm Rền đầu năm 1965 đánh phá các tỉnh từ Thanh Hóa trở vào, sau đó chiến tranh không quân lan rộng ra toàn miền Bắc Việt Nam.
Để đề phòng các phản ứng của quốc tế, Không quân Mỹ chỉ chừa lại nội thành hai thành phố Hà Nội và Hải Phòng.
Chiến tranh không quân nhắm vào hệ thống đường sá giao thông và các mục tiêu công nghiệp, quân sự.
Thậm chí các trạm biến thế điện nhỏ, các nhánh đường sắt phụ cũng bị đánh.
Bị đánh phá nặng nhất là tại khu vực hai tỉnh Hà Tĩnh, Quảng Bình, là cuống họng tiếp tế vào Nam và tại khu vực Vĩnh Linh giáp sông Bến Hải – nơi dân chúng phải sống trong địa đạo.
Tháng 4 năm 1965
Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ký hiệp định với Trung Quốc đưa một bộ phận quân đội Trung Quốc vào miền Bắc Việt Nam đóng ở một số vị trí quan trọng như tỉnh Quảng Ninh
Thái Nguyên và dọc đường Quốc lộ 1
nhưng không được vượt quá phía nam Hà Nội.
Sau đó một số lượng đáng kể nhân viên quân sự Trung Quốc được gửi sang miền Bắc, bắt đầu từ tháng 6 năm 1965.
Tổng số quân Trung Quốc đã có mặt tại miền Bắc từ tháng 6-1965 đến tháng 3-1973 là gần 320.000 người trong đó có khoảng 1000 binh sĩ tử trận.
Tại thời điểm đông nhất có khoảng 130.000 người, bao gồm các đơn vị tên lửa đất đối không, pháo phòng không, các đơn vị công binh làm đường, dò mìn và vận tải.
Lực lượng này không được phép tham chiến mà chỉ để giúp Việt Nam sửa chữa cầu, đường bị bom Mỹ phá.
Ông Lưu Đoàn Huynh, cố vấn ngoại giao Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, giải thích quân Trung Quốc sang Việt Nam do lo ngại việc Mỹ có thể đưa quân ra miền Bắc Việt Nam.
Ông Barry Zorthian, phát ngôn viên sứ quán Mỹ tại Sài Gòn, cho biết Mỹ không mở rộng chiến tranh ra miền Bắc Việt Nam vì sợ Trung Quốc sẽ tham chiến.
Sách "Sự thật quan hệ Việt Nam – Trung Quốc" thì khẳng định mục tiêu của Trung Quốc "thâm hiểm" hơn: đó là tạo tiếng tốt "viện trợ Việt Nam"
tập họp lực lượng ở châu Á
châu Mỹ Latinh
đẩy mạnh chiến dịch chống Liên Xô; cũng là để gây khó khăn cho việc vận chuyển hàng viện trợ khối xã hội chủ nghĩa quá cảnh Trung Quốc nhằm hạn chế khả năng đánh lớn của nhân dân Việt Nam
qua đó khiến Việt Nam buộc phải lệ thuộc vào Trung Quốc.
Trung Quốc ngoài mặt muốn giúp Việt Nam tu sửa thiệt hại do không quân Mỹ, nhưng năm 1968 họ lại khuyến khích Mỹ tăng cường ném bom miền bắc Việt Nam.
Bên cạnh đó
trong giai đoạn đầu (năm 1965) còn có sự tham chiến của các binh lính
sĩ quan tên lửa Liên Xô trực tiếp tác chiến đồng thời huấn luyện binh sĩ Việt Nam nắm bắt việc sử dụng tên lửa phòng không và đội đặc nhiệm GRU thuộc Tổng cục Tình báo quân sự
Bộ Tổng tham mưu các lực lượng vũ trang Liên Xô huấn luyện lực lượng đặc nhiệm Việt Nam và tham gia thực hiện các vụ đột kích vào căn cứ quân sự của đối phương.
Cuộc sống của người dân miền Bắc ngày càng khó khăn và căng thẳng, ngay cả bộ đội cũng bị thiếu ăn.
Ở thành thị, dân chúng tản cư về nông thôn để tránh bom, nhu yếu phẩm cho thị dân được bán theo chế độ tem phiếu rất nghiêm ngặt.
Nông thôn vắng bóng nam thanh niên.
Nữ thanh niên vừa lao động sản xuất vừa được điều động tham gia vào lực lượng dân quân tự vệ bảo vệ trật tự và tham gia huấn luyện quân sự, bắn máy bay.
Chính phủ huy động hàng vạn nữ thanh niên đi Thanh niên xung phong vào tuyến lửa tại các tỉnh bị đánh phá nặng nề nhất như Nghệ An
Quảng Bình và vào tuyến đường Trường Sơn
sang Lào để làm nhiệm vụ hậu cần
làm đường và đảm bảo giao thông.
Tỷ lệ thương vong khá lớn vì bom đạn và bệnh tật.
Về xã hội, chính quyền địa phương cố gắng tạo điều kiện cho thanh niên lập gia đình trước khi nhập ngũ.
Nhà nước tìm mọi cách nâng cao tinh thần của dân chúng cho kháng chiến.
Tất cả mọi người đều tham gia các tổ chức quần chúng của Đảng Lao động Việt Nam.
Các tổ chức quần chúng trên có vai trò nhất định trong việc giữ vững tinh thần và niềm tin trong dân chúng và thi hành các đường lối chính sách của Đảng trong dân.
Những tin tức ác liệt của chiến trường
số thương vong nặng nề ở miền Nam và chết bom ở miền Bắc không được công bố hoặc với số lượng giảm đi rất nhiều
chủ yếu trên thông tin báo đài là các tin chiến thắng lẫy lừng.
Nhiều bài hát được các nhạc sĩ sáng tác ca ngợi mục tiêu giải phóng miền Nam, ca ngợi người lính, cổ vũ thanh niên nhập ngũ.
Nhân dân miền Bắc được phổ biến đời sống kinh tế tại miền Nam rất bấp bênh
nhân dân miền Nam (nhất là ở vùng nông thôn) bị khốn khổ bởi những cuộc bắn phá
càn quét
rải chất độc hóa học phá hoại mùa màng và chính sách Ấp Chiến lược – "thực tế là trại tập trung" của Mỹ Ngụy.
Xã hội xuất hiện nhiều tấm gương về chủ nghĩa anh hùng cách mạng.
Các nguồn lực được huy động tối đa và có hiệu quả để phục vụ mục tiêu giải phóng miền Nam.
Các nhà báo Pháp nhận xét: "Mọi lối sống cá nhân đều biến mất để cùng xây dựng một cố gắng tập thể tuyệt vời, điều hành bởi một bộ máy thống nhất và quy củ".
Nói chung, tinh thần của người dân miền Bắc rất cao, họ vẫn có thể chấp nhận hy sinh cao hơn nữa để giành được thắng lợi cuối cùng.
Lực lượng phòng không của Quân đội Nhân dân Việt Nam không thể đua tranh với Không quân và Hải quân Mỹ nên dồn sức bảo vệ các mục tiêu rất quan trọng như Hà Nội
Hải Phòng
các thành phố lớn
các điểm giao thông quan trọng và các nơi máy bay địch hay qua lại nhiều.
Những nơi còn lại được phân cho các lực lượng dân quân tự vệ trang bị pháo và súng máy phòng không đảm trách.
Đến năm 1965
lực lượng phòng không tại miền Bắc có một số trang bị khá hiện đại do Liên Xô cung cấp
gồm nhiều trung đoàn pháo phòng không các tầm cỡ (có loại điều khiển bằng radar)
hệ thống radar cảnh giới và dẫn đường cho không quân
hệ thống tên lửa phòng không và không quân tiêm kích.
Các lực lượng phòng không không quân của Quân đội Nhân dân Việt Nam đã chiến đấu khá sáng tạo
vô hiệu hóa được các ưu thế công nghệ của đối phương
chống trả quyết liệt và gây thiệt hại đáng kể cho Không quân và Hải quân Mỹ.
Ngay sau khi quân đội Mỹ đổ bộ vào miền Nam Việt Nam, tình hình chiến sự thay đổi có lợi cho phía Mỹ và Việt Nam Cộng hòa.
Quân Giải phóng miền Nam bị đẩy lui vào thế phòng thủ, bị không quân và kỵ binh bay của Mỹ truy tìm ráo riết.
Các đơn vị lớn phải rời bỏ vùng đồng bằng trống trải để lui về miền nông thôn hoặc núi rừng.
Ở đồng bằng, họ chỉ để lại các đơn vị nhỏ và phát động chiến tranh nhân dân đánh du kích.
Cố vấn Edward Lansdale đề xuất ý kiến
cho rằng nếu như có thể chiếm được lòng dân miền Nam thì du kích sẽ không có chỗ để trốn
nhưng kế hoạch đã thất bại và dẫn đến việc dùng chất độc da cam và chính sách tìm-diệt.
Tháng 11 năm 1965 đã xảy ra một trận đánh rất ác liệt tại vùng thung lũng sông Ia Drang, gần biên giới Campuchia thuộc tỉnh Kon Tum.
Hai trung đoàn chính quy Quân Giải phóng miền Nam và một lữ đoàn thuộc Sư đoàn 1 Kỵ binh bay của Mỹ đã dàn quân đánh nhau để thử sức.
Thực chất đây là hai trận đánh liên tiếp, trận Xray và trận Albany, diễn ra trong bốn ngày đêm.
Hai bên đều bị thương vong lớn và tuy cùng tuyên bố thắng lợi, đều biết được thực lực đối phương là đáng gờm.
Sau trận này, quân Giải phóng đã tìm ra cách hạn chế ưu thế quân sự áp đảo của Mỹ.
Phía Mỹ có ưu thế là hỏa lực cực mạnh và trang bị rất nhiều vũ khí hiện đại.
Đặc biệt, quân Mỹ có yểm trợ không quân rất mạnh mà vũ khí khủng khiếp nhất của họ là máy bay B-52, bom napal và trực thăng vũ trang.
Quân Giải phóng miền Nam bỏ tham vọng đánh tiêu diệt các đơn vị Mỹ cấp trung đoàn, họ tránh đánh những trận dàn quân đối đầu trực tiếp mà chỉ áp dụng chiến thuật đánh tập kích.
Quân của họ luôn bám sát những toán quân Mỹ nhưng không giao chiến
chỉ khi đối phương dựng trại hoặc sơ hở thì họ tập kích hoặc phục kích
đánh xong thì nhanh chóng rời chiến trường trước khi pháo binh và máy bay địch kịp đáp trả.
Một khi xung phong thì luôn áp sát đánh gần, dùng lối cận chiến "Nắm thắt lưng địch mà đánh" để không cho đối phương sử dụng pháo binh và không quân.
Quân Mỹ và đồng minh mở các "chiến dịch tìm-diệt" để truy lùng và tiêu diệt các đơn vị quân Giải phóng, nhưng chẳng thấy đối phương đâu trong khi bất cứ lúc nào họ cũng có thể bị tấn công.
Các chiến dịch tìm diệt thường gây thương vong cho dân thường vì nhầm lẫn người dân là quân Giải phóng
thậm chí gây ra các vụ thảm sát thường dân tại các khu vực quân Giải phóng thường hoạt động hoặc do người dân ở khu vực đó che giấu và cung cấp nhân lực
tài chính cho quân Giải phóng.
Lực lượng du kích quân Giải phóng cũng mở rộng tầm tấn công
không những với mục tiêu quân sự mà còn tấn công vào cơ cấu tổ chức hành chính địa phương của Việt Nam Cộng hòa bằng việc thuyết phục
đôi khi là ám sát những viên chức hành chính
sĩ quan quân đội và chỉ điểm viên chuyên lùng bắt du kích.
Chủ trương này ngoài hiệu quả triệt hạ nguồn nhân sự điều hành chính quyền địa phương mà còn tác động đến tâm lý đại chúng ở Miền Nam.
Ngoài ra họ còn sử dụng lực lượng biệt động hoạt động tại các thành phố lớn chuyên ném lựu đạn vào quân Mỹ tại nơi công cộng
ám sát các chính trị gia của Việt Nam Cộng hòa và tấn công gây thương vong các sĩ quan
quan chức Mỹ và Việt Nam Cộng hòa để tạo tiếng vang.
Để chống lại, Mỹ và Việt Nam Cộng hòa đưa vào hoạt động Chiến dịch Phụng Hoàng nhằm phá hoại tổ chức và du kích địa phương của quân Giải phóng.
Chiến dịch này đạt cao điểm sau cuộc Tổng công kích Tết Mậu Thân năm 1968 khi nhiều tổ cán bộ Mặt trận Giải phóng đã lộ diện và bị chỉ điểm.
Trong hai năm 1966 và 1967 chiến sự giữa hai bên diễn ra chủ yếu tại miền Đông Nam Bộ, nơi có các căn cứ và kho tàng lớn của quân Giải phóng.
Bộ chỉ huy chiến trường của Mỹ đã tung ra ba chiến dịch lớn để đánh vào các căn cứ này, đó là các chiến dịch:
Chiến dịch Cedar Falls – đánh vào khu Tam giác sắt Củ Chi, nơi có hệ thống địa đạo mà Quân Giải phóng dùng làm bàn đạp thâm nhập Sài Gòn;
Chiến dịch Attleboro – đánh vào chiến khu Dương Minh Châu
Chiến dịch Junction City – đánh vào chiến khu C nơi đặt Bộ chỉ huy của Quân Giải phóng miền Nam.
Đặc biệt là chiến dịch Junction City
khi Mỹ huy động tới 45.000 quân và hàng trăm trực thăng với ý định bao vây để diệt gọn cơ cấu lãnh đạo chiến tranh của Mặt trận Giải phóng miền Nam
phá hủy khu căn cứ đầu não của Trung ương cục miền Nam và Mặt trận Dân tộc Giải phóng.
Các cuộc tiến công tuy đã huy động rất lớn các lực lượng của Mỹ nhưng không đem lại kết quả: các cơ cấu lãnh đạo, kho tàng, căn cứ của Quân Giải phóng vẫn an toàn.
Trong khi đó, quân Mỹ bị tiến công liên tục trong thế trận đối phương đã bày sẵn ở địa bàn quen thuộc, lực lượng Mỹ bị tiêu hao liên tục mà không thu được kết quả gì nên phải bỏ dở các cuộc hành quân.
Bất chấp các chiến dịch Tìm – Diệt của quân Mỹ, Mặt trận Dân tộc Giải phóng tiếp tục mở rộng vùng kiểm soát tại nông thôn.
Từ 1964 đến 1965, vùng do Mặt trận kiểm soát chiếm 3/4 diện tích và 2/3 dân số miền Nam.
Đầu năm 1968
Mặt trận Dân tộc Giải phóng đã quản lý 4 triệu dân sống trong vùng giải phóng
6 triệu rưỡi dân nữa sống trong vùng có cơ sở hoạt động bí mật của Mặt trận
Mỹ và chính phủ Sài Gòn chỉ kiểm soát được khoảng 4 triệu dân sống ở vùng đô thị
Bênh cạnh các chiến dịch quân sự, Mỹ cũng tiến hành chiến tranh hóa học ở miền Nam.
Nåm 1961, tổng thống Mỹ John F.
Kennedy đã bật đèn xanh cuộc chiến hóa học này, ban đầu được gọi là "chiến dịch Trail Dust" sau đổi thành "chiến dịch Ranch Hand".
Các loại chất diệt cỏ (nổi tiếng nhất là chất độc da cam) đã được Mỹ sử dụng quy mô lớn trong những năm từ 1961 đến 1971
mục đích là làm rụng lá cây rừng để quân Giải phóng Miền Nam không còn nơi ẩn náu
cũng như không thể trồng cấy lương thực.
Theo công bố của một nhóm tác giả trên tạp chí Nature thì có thể nói chiến dịch dùng hóa chất ở Việt Nam là một cuộc chiến tranh hóa học lớn nhất thế giới.
Trong thời gian 10 năm đó, quân đội Mỹ đã rải 76,9 triệu lít hóa chất xuống rừng núi và đồng ruộng Việt Nam.
Trong số này có 64% là chất độc màu da cam, khiến nhiều vùng ở miền Nam Việt Nam bị nhiễm độc nghiêm trọng, hơn 1 triệu người bị nhiễm độc.
Một số quan chức và tướng lĩnh Mỹ biết rõ sự độc hại của hóa chất nhưng che giấu.
Chính phủ Mỹ đã yêu cầu Tổng thống Ngô Đình Diệm ra tuyên bố rằng các chất này không gây hại gì cho sức khỏe con người.
Trong suốt thời gian cuộc chiến, các báo cáo về tình trạng dị dạng bẩm sinh xuất hiện trên báo chí ở Sài Gòn đều bị gạt bỏ vì cho rằng điều này giúp tuyên truyền cho đối phương.
Những lời oán thán về các chứng bệnh nguy hại từ các nông dân ở miền Nam Việt Nam đều bị làm ngơ.
Qua 3 năm chiến đấu trực tiếp với quân Mỹ
tuy vẫn đứng vững trên chiến trường và khiến quân Mỹ sa lầy
nhưng thương vong của quân Giải phóng cũng tăng lên
nếu cục diện này tiếp tục kéo dài thì không thể giành được thắng lợi quyết định.
Để xoay chuyển tình thế tạo đột phá cho cuộc chiến tranh, Bộ chính trị Đảng Lao động Việt Nam tại Hà Nội quyết định mở cuộc tổng tiến công và nổi dậy Tết Mậu Thân năm 1968.
Ngày 28 tháng 1 năm 1967, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Việt Nam Nguyễn Duy Trinh tuyên bố lập trường và điều kiện cho việc đối thoại Việt – Mỹ là:
Ngày 8 tháng 2 năm 1967, Tổng thống Mỹ Johnson gửi thư cho Chủ tịch Hồ Chí Minh của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong đó có ghi:
Tổng thống Mỹ cam kết sẽ ngừng ném bom miền Bắc Việt Nam và ngừng tăng thêm quân tại miền Nam Việt Nam ngay khi miền Bắc chấm dứt đưa quân và hàng chi viện cho quân Giải phóng miền Nam.
Hai bên cùng kiềm chế leo thang chiến tranh để đối thoại song phương một cách nghiêm túc hướng đến hoà bình.
Việc tiếp xúc có thể diễn ra ở Moskva, Miến Điện hay bất cứ nơi nào ở miền Bắc Việt Nam muốn.
Ngày 15 tháng 2 năm 1967
Chủ tịch Hồ Chí Minh viết thư trả lời Tổng thống Johnson tố cáo Mỹ đã xâm lược Việt Nam
vi phạm những cam kết của đại diện Mỹ tại Hội nghị Geneva
phạm nhiều tội ác chiến tranh tại cả hai miền Nam Bắc Việt Nam.
Trong thư, Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định nhân dân Việt Nam quyết tâm đánh thắng Mỹ bằng mọi giá.
Nếu Mỹ muốn trực tiếp đối thoại với Việt Nam Dân chủ Cộng hoà thì trước tiên phải ngừng ném bom vô điều kiện miền Bắc Việt Nam.
Chỉ có thể đạt được hoà bình nếu Mỹ chấm dứt những hoạt động quân sự
rút quân Mỹ và đồng minh khỏi miền Nam để người Việt Nam tự giải quyết vấn đề của mình
đồng thời công nhận Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam.
Tháng 6 năm 1967, có một cuộc tiếp xúc ngoại giao giữa Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mỹ được đặt tên là Pennsylvania.
Sự việc bắt đầu khi hai nhà khoa học Pháp là Herbert Marcovitch và Raymond Aubrac
một người bạn cũ của Hồ Chí Minh
được Henry Kissinger và một giáo sư Harvard đề nghị làm trung gian giữa Mỹ và Việt Nam.
Aubrac hứa sẽ chuyển lời của tổng thống Lyndon Johnson cho giới lãnh đạo Việt Nam.
Kissinger đã thuyết phục được Johnson tìm kiếm cơ hội hòa bình với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Hai nhà khoa học gặp Hồ Chí Minh và Phạm Văn Đồng.
Ông Phạm Văn Đồng khẳng định Việt Nam Dân chủ Cộng hòa không thể đàm phán trong khi đang bị Mỹ ném bom.
Chỉ cần Mỹ ngưng ném bom hai bên có thể đàm phán.
Tổng thống Johnson quyết định ngưng ném bom Bắc Việt Nam mà không tham vấn với Việt Nam Cộng hòa hay các tướng lĩnh của ông ấy trong suốt thời gian các nhà khoa học Pháp còn ở Bắc Việt Nam.
Nhưng khi hai người này rời khỏi Việt Nam, ngay trong ngày hôm đó, Mỹ ném bom trở lại với cường độ mạnh hơn trước.
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tố cáo Mỹ đã ngưng ném bom để đánh lạc hướng họ trong khi vẫn leo thang chiến tranh.
Cơ hội đối thoại giữa hai bên bị tổng thống Johnson đánh mất bất chấp đã có rất nhiều cuộc tiếp xúc bí mật trước đó nhằm hướng đến hòa bình.
Cả hai phía Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và Mỹ không có tiếng nói chung để giảm cường độ chiến tranh.
Phía Mỹ bác bỏ tất cả những điều kiện mà phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đưa ra (Mỹ phải ngừng ném bom phía bắc vĩ tuyến 17) và tiếp tục leo thang chiến tranh
ngược lại phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cũng bác bỏ mọi điều kiện của Mỹ là chấm dứt chi viện cho quân Giải phóng miền Nam.
Phải đến khi cuộc Tổng tấn công Tết Mậu Thân nổ ra vào năm 1968 thì Mỹ mới đơn phương nhượng bộ và chấp nhận những điều kiện Việt Nam Dân chủ Cộng hoà đưa ra.
Với mục đích buộc Mỹ ngồi vào bàn đàm phán và tạo ra cái nhìn mới về cuộc chiến theo hướng có lợi cho mình vào dịp Tết Mậu Thân năm 1968
quân Giải phóng tung ra trận Tổng tiến công và nổi dậy khắp miền Nam
đánh vào hầu hết các thành phố
thị xã và các căn cứ quân sự của đối phương.
Đây là một sự kiện gây chấn động trên thế giới và có một vai trò bước ngoặt trong cuộc chiến tranh này.
Nhà báo Bùi Tín cho rằng Hồ Chí Minh và Võ Nguyên Giáp không tán thành chủ trương tổng tấn công trên toàn chiến trường miền Nam của Lê Duẩn
nhưng các tài liệu lịch sử ghi chép về hoạt động của Bộ chính trị cho thấy cả Hồ Chí Minh và Võ Nguyên Giáp đều trực tiếp tham gia vào việc lập kế hoạch và chỉ đạo chiến dịch này.
đại tướng Võ Nguyên Giáp chia sẻ với nhà sử học Stanley Karnow về mục đích chiến lược của chiến dịch Mậu Thân: "Chúng tôi muốn chứng minh cho người Mỹ thấy rằng chúng tôi không hề kiệt sức
chúng tôi có thể tấn công kho vũ khí
thông tin liên lạc
các đơn vị tinh nhuệ và thậm chí cả trụ sở
đầu não cuộc chiến của họ".
Trong thực tế vào tháng 1 năm 1968, tình báo của Quân lực Việt Nam Cộng hòa đã thu thập được các tài liệu nói về cuộc tổng tấn công sắp tới của Quân Giải phóng.
Tuy vậy, họ cho rằng đây chỉ là tài liệu do đối phương tung ra để làm nghi binh và không đáng tin cậy.
William Westmoreland, tổng chỉ huy quân đội Mỹ tại Việt Nam, nhận định Quân đội Nhân dân Việt Nam sẽ tấn công vào mùa khô với các trọng điểm là Thừa Thiên, Quảng Trị và Khe Sanh.
Hầu hết người Mỹ và đồng minh Việt Nam Cộng hòa của họ hoàn toàn bất ngờ và bị động trước cuộc tấn công này.
Cuộc tiến công đã đồng loạt nổ ra vào đêm 30 Tết Mậu Thân, tức ngày 30 tháng 1 năm 1968, trên khắp các đô thị miền Nam.
Cuộc tấn công và nổi dậy diễn ra sau khi phía Việt Nam Cộng hòa hủy lệnh ngừng bắn của họ.
Để khuếch đại tiếng vang đến mức tối đa, các lãnh đạo Quân Giải phóng đã lựa chọn phương án mạo hiểm nhất là đánh thẳng vào hậu phương của đối phương.
Ngay đêm đầu tiên, lực lượng biệt động Sài Gòn đã nhằm vào các mục tiêu khó tin nhất trong thành phố: Toà Đại sứ quán Mỹ, dinh Tổng thống, Đài phát thanh, Bộ Tổng tham mưu, sân bay Tân Sơn Nhất...
Sau đó quân tiếp ứng thẩm thấu vào thành phố tiếp quản các mục tiêu và tham gia chiến đấu.
Cuộc tiến công đã tạo bất ngờ lớn
gây chấn động dư luận thế giới cũng như gây tổn thất đáng kể cho quân đội Mỹ và Việt Nam Cộng hòa (năm 1968 cũng là năm mà quân Mỹ chịu thương vong lớn nhất trong toàn cuộc chiến).
Một số tướng lĩnh của Mỹ dự đoán trước đó rằng cuộc tấn công của Quân Giải phóng sẽ không nhận được sự ủng hộ của người dân.
Tuy nhiên, theo quan sát của giới báo chí trên chiến trường, diễn biến của các đợt tấn công đã chứng minh điều ngược lại.
Tuy nhiên, bên cạnh những thành công, quân Giải phóng cũng mắc phải những sai lầm trong kế hoạch tác chiến.
Trong việc lập kế hoạch cho cuộc tổng tiến công
Quân Giải phóng đã có những đánh giá không đúng với thực tế tình hình và duy ý chí
nhận định thấp về khả năng của đối phương và đánh giá quá cao khả năng của mình
nên Quân Giải phóng đã phải chịu thương vong lớn.
Mục tiêu thực chất là đánh lớn gây tiếng vang hướng tới dư luận và chính giới Mỹ để buộc đối phương xuống thang, ngồi vào đàm phán.
Còn khi phổ biến tuyên truyền trong cán bộ binh sĩ là đây được coi trận "đánh dứt điểm" đối phương (để nâng cao sĩ khí).
Các cán bộ địa phương khi lập kế hoạch tác chiến đã không nắm rõ mục tiêu thực chất mà cấp trên đề ra, nên họ lập kế hoạch và tiến hành đánh theo kiểu trận đánh dứt điểm.
Ngoài ra, Quân Giải phóng đã không linh hoạt thay đổi tuỳ theo tình hình.
Sau đợt tấn công đầu tiên họ đã phát động tiếp đợt 2 vào tháng 5, đợt 3 vào tháng 8 khi mà kế hoạch đã bại lộ và đối phương đã đề phòng và chuẩn bị đón đánh, làm cho thiệt hại bị tăng thêm.
Sau Tổng tiến công Mậu Thân
Quân Giải phóng bị đánh bật khỏi các đô thị: Các đơn vị quân sự chịu nhiều thương vong
nhiều lực lượng chính trị nằm vùng ở đô thị bị lộ và bị triệt phá
thương vong cao hơn hẳn những năm trước.
Thậm chí đã có ý kiến trong giới lãnh đạo Quân Giải phóng là cho giải tán các đơn vị cỡ sư đoàn, quay trở về lối đánh cấp trung đoàn trở xuống.
Họ tránh giao chiến lớn tại miền Nam và rút lui về các chiến khu tại vùng nông thôn
miền núi hoặc đi ẩn náu tại bên kia biên giới Lào và Campuchia
phải tới năm 1970 lực lượng của họ mới hồi phục lại được.
Tình thế chiến trường yên tĩnh hơn giúp Hoa Kỳ và Quân lực Việt Nam Cộng hòa có thời gian bổ sung lại những thiệt hại lớn trong năm 1968
đồng thời tiến hành các chiến dịch bình định nông thôn
đặc biệt là chiến dịch Phượng hoàng nhằm triệt phá phong trào chính trị của Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam ở nông thôn và thành thị.
Đó là cơ sở để giới quân sự Mỹ và Việt Nam Cộng hòa cho rằng cuộc tổng tiến công và nổi dậy Tết Mậu Thân đã thất bại.
Tuy nhiên, nhận định của Hoa Kỳ bị xem là quá lạc quan.
Trên thực tế, phần lớn Quân giải phóng vẫn bảo toàn được lực lượng, vẫn là thành phần quan trọng trong cuộc chiến, vẫn kiểm soát đồng bằng sông Cửu Long.
Đến năm 1969
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tăng cường đưa quân vào đồng bằng sông Cửu Long để chi viện cho lực lượng bộ đội địa phương bị thương vong nhiều trong Tết Mậu Thân
khiến bộ đội hành quân vào từ miền Bắc đóng vai trò quan trọng hơn tại khu vực này.
Mặt khác
Quân Giải phóng cũng có cơ sở để cho rằng Mậu Thân 1968 là một thắng lợi chiến lược trong chiến tranh của họ
bởi họ đã đạt mục tiêu đánh bại ý chí xâm lược của Mỹ và buộc Mỹ ngồi vào bàn đàm phán
công nhận Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam có vị thế ngang với Việt Nam Cộng hòa (tình trạng miền Nam tồn tại song song hai chính quyền)
bắt buộc Mỹ phải xuống thang và bắt đầu rút khỏi Việt Nam Lực lượng quân Giải phóng bị suy yếu thì sẽ hồi phục lại
còn quân Mỹ một khi đã ra đi thì khó mà trở lại.
Cuộc tổng tiến công đã làm dư luận Mỹ thấy rằng việc đưa quân tham chiến với nỗ lực cao đã gây căng thẳng quá mức trong xã hội Mỹ, kinh tế giảm sút, gây nhiều hệ lụy xấu cho xã hội...
mà vẫn không dứt điểm được đối phương.
Chiến tranh kéo dài không biết đến bao giờ mới kết thúc.
Điều này đưa đến kết luận là Mỹ không thể thắng được trong cuộc chiến này.
Các chính trị gia trong Quốc hội Mỹ gây sức ép lên chính phủ đòi xem xét lại cam kết chiến tranh
đòi hủy bỏ ủy quyền cho chính phủ tiến hành chiến tranh không cần phê chuẩn
thúc ép giải quyết chiến tranh bằng thương lượng.
Trong năm 1968 và đầu năm 1969, Mỹ vẫn tiếp tục tăng thêm quân từ 498.000 lên 537.000, số bom ném xuống Việt Nam tăng từ 83.000 tấn/tháng lên 110.000 tấn/tháng.
Do sức ép trong nước
đến ngày 8 tháng 6 năm 1969
Tổng thống Richard Nixon mới tuyên bố sẽ bắt đầu rút quân khỏi Việt Nam vì từ tháng 1 năm 1968 tới tháng 6 năm 1969
số lượng lính Mỹ chết tăng vọt so với trước đó.
Đến tháng 8 năm 1969, Mỹ bắt đầu giảm bớt quân số cũng như lượng bom đổ xuống Việt Nam.
Quy mô của cuộc tiến công làm dư luận Mỹ mất kiên nhẫn và sự tin tưởng với giới quân sự, họ đòi chấm dứt chiến tranh và rút quân về nước.
Một mặt họ thiếu niềm tin vào hiệu quả của quân đội, mặt khác, các hành động bạo liệt mất nhân tính, các hình ảnh thương vong của lính Mỹ được trình chiếu trên TV đã đánh vào lương tâm công chúng.
Họ đòi hỏi phải chấm dứt chiến tranh ngay lập tức.
Họ coi chiến tranh là bẩn thỉu.
Ngay các nhà lãnh đạo chính phủ Mỹ cũng chia rẽ trong quan điểm sẽ làm gì tiếp theo.
Các cố vấn hàng đầu của tổng thống và ngay Tổng thống Johnson thoái chí đi đến kết luận không thể tăng quân thêm nữa theo yêu cầu của giới quân sự mà phải xuống thang, đàm phán.
Johnson cách chức Bộ trưởng quốc phòng McNamara và tướng Westmoreland, tổng chỉ huy quân Mỹ tại Việt Nam, bản thân ông cũng tuyên bố sẽ không ra tranh cử nhiệm kỳ tiếp theo.
Kết quả ngày 31 tháng 3 năm 1968, lần đầu tiên kể từ đầu cuộc chiến, chính phủ Mỹ buộc phải xuống thang chiến tranh.
Tổng thống Lyndon B.
Johnson tuyên bố chấm dứt ném bom miền Bắc Việt Nam, sẵn sàng đàm phán để chấm dứt chiến tranh, không tăng thêm quân theo yêu cầu của Bộ chỉ huy chiến trường và từ chối tranh cử nhiệm kỳ tới.
Tân tổng thống Richard M.
Nixon, thắng cử vì hứa chấm dứt chiến tranh, tuyên bố sẽ dần rút quân về nước và đàm phán với Quân Giải phóng.
Chiến lược Chiến tranh cục bộ được kỳ vọng sẽ đem lại chiến thắng cho Mỹ giờ bị loại bỏ.
Vấn đề của Mỹ bây giờ không còn là chiến thắng cuộc chiến nữa mà là rút ra như thế nào.
Về mặt quân sự
sau 170 ngày đêm chiến đấu
Chiến dịch Đường 9 – Khe Sanh đã kết thúc thắng lợi
buộc quân Mỹ phải rút khỏi căn cứ quân sự này Về mặt chiến lược
kế hoạch xây dựng Hàng rào điện tử McNamara nhằm cắt đứt đường mòn Hồ Chí Minh của Mỹ coi như phá sản và không còn căn cứ nào của Mỹ có thể uy hiếp trực tiếp tuyến đường chiến lược này.
Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam nhanh chóng tận dụng kết quả thu được: Từ cuối năm 1968
thêm một tuyến đường Trường Sơn được mở
thường gọi là đường Trường Sơn đông để phân biệt với các tuyến ở phía Tây.
So với các tuyến phía Tây, đường Trường Sơn đông ngắn hơn và ít khúc khuỷu hơn, nên việc đưa hàng hóa và bộ đội vào miền Nam nhanh hơn đáng kể.
Thắng lợi tại Khe Sanh cũng đã cho thấy một bước trưởng thành mới của Quân Giải phóng miền Nam về chỉ đạo chiến lược, chiến thuật, hợp đồng binh chủng
Tất cả những điều trên tạo cơ sở cho Quân Giải phóng thấy rằng họ đã đạt được mục tiêu đề ra của cuộc tổng tiến công Mậu Thân 1968 cho dù phải hy sinh nhiều lực lượng.
Tổn thất về lực lượng đã được bù đắp bằng thắng lợi quan trọng hơn ở tầm chiến lược, bởi nó tác động toàn diện đến tình hình quân sự, chính trị, tâm lý xã hội, chiến lược chiến tranh của cả nước Mỹ.
Sự rút quân Mỹ về nước là không thể đảo ngược và như vậy cũng có nghĩa chiến lược Chiến tranh cục bộ với các cuộc hành quân Tìm-diệt coi như phá sản.
Chiến lược mới của chính phủ Mỹ để thay thế chiến lược cũ – Việt Nam hóa chiến tranh là không thể tránh khỏi.
Về mặt chiến lược lâu dài, đây là bất lợi lớn vì quân đội Việt Nam Cộng hòa, dù trang bị hiện đại vẫn không thể so sánh về chất lượng so với quân viễn chinh Mỹ.
Bằng chiến dịch Mậu Thân, Quân Giải phóng đã tạo ra bước ngoặt quan trọng cho cả cuộc chiến, đưa họ gần hơn tới chiến thắng chung cuộc.
Đây là giai đoạn "sau Mậu Thân" hay giai đoạn "Việt Nam hóa chiến tranh"
Để đồng minh của họ đứng vững
Mỹ giúp Việt Nam Cộng hòa xây dựng quân đội theo hình mẫu của quân đội Mỹ
với các loại vũ khí chiến tranh tối tân mà Mỹ để lại và với cơ sở hậu cần chiến tranh mà quân đội Mỹ đã sử dụng.
Mỹ sẽ yểm trợ về không lực tối đa cho quân đội Việt Nam Cộng hòa trong các giao tranh với Quân Giải phóng.
Mùa hè năm 1969, tại quần đảo Hawaii, Tổng thống Mỹ mới đắc cử Richard Nixon gặp Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu để bàn về việc rút quân Mỹ khỏi Việt Nam.
Người Mỹ muốn gọi tiến trình đó là "Phi Mỹ hóa chiến tranh" nhưng phía Việt Nam Cộng hòa phản đối vì gọi như vậy chẳng khác gì thừa nhận rằng đây là cuộc chiến của người Mỹ.
Cuối cùng hai bên đồng ý gọi việc rút quân Mỹ khỏi Việt Nam là Việt Nam hóa chiến tranh.
Phó Tổng thống Việt Nam Cộng hòa
tướng Nguyễn Cao Kỳ
thừa nhận có những đơn vị quân đội Việt Nam Cộng hòa chiến đấu không tốt vì trước kia họ ỷ lại vào quân Mỹ quá lâu nhưng nếu để cho họ tự lực
họ sẽ phải chiến đấu vì sự tồn vong của họ.
Tình hình miền Nam tương đối yên lặng trong các năm 1969–1971.
Quân Giải phóng tích cực dự trữ lương thực, đạn dược tại các căn cứ ở Lào, Campuchia và các vùng rừng núi mà quân Mỹ và Việt Nam Cộng hòa chưa với tới được.
Quân Giải phóng sử dụng vùng biên giới Lào và Campuchia, được xem là vùng trung lập, làm bàn đạp tấn công vào lực lượng Mỹ-Việt Nam Cộng hòa, sau đó rút lui trở lại bên kia biên giới.
Tổng thống Mỹ Nixon ra lệnh mở Chiến dịch Campuchia để chấm dứt tình trạng đó.
Một sự kiện quan trọng đã xảy ra trong thời kỳ này và có hậu quả to lớn cho Đông Dương sau này là việc Mỹ ủng hộ Lon Nol
thủ tướng chính phủ Campuchia
triệu tập Quốc hội bỏ phiếu phế truất hoàng thân Norodom Sihanouk khỏi vị trí Quốc trưởng và trao quyền lực khẩn cấp cho Lon Nol vào tháng 3 năm 1970
sau đó phát động chiến tranh chống cộng tại Campuchia theo yêu cầu của Lon Nol.
Ưu thế tạm thời trên chiến trường sau Mậu Thân đã dẫn Mỹ đến hành động leo thang này, làm cho Campuchia rơi vào một thời kỳ tồi tệ trong lịch sử.
Khi Quân Giải phóng mất đất, lui về các căn cứ bên kia biên giới Campuchia, Mỹ muốn triệt hạ những căn cứ của đối phương tại đây.
Trước đây Quân Giải phóng chỉ đóng trên đất Campuchia ở một số vùng sát biên giới với Việt Nam, họ cố gắng lôi kéo, chiều lòng chính quyền Sihanouk và tự kiềm chế để không mất lòng chủ nhà.
Chính quyền Sihanouk thỏa thuận với Trung Quốc và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cho phép sự hiện diện của các căn cứ Việt Nam ở sát biên giới Campuchia – Việt Nam
đồng thời cho phép viện trợ của Trung Quốc cho Việt Nam thông qua các cảng Campuchia.
Đổi lại Campuchia được đền bù bằng cách Trung Quốc mua gạo của Campuchia với giá cao.
Nay với diễn biến chính trị như trên, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã quay ra lên tiếng ủng hộ Sihanouk và phong trào Khmer Đỏ chống lại Lon Nol.
Tháng 4 năm 1970
khoảng 40.000 lính Việt Nam Cộng hòa và 31.000 lính Mỹ được huy động tấn công vào căn cứ Trung ương Cục miền Nam tại biên giới Campuchia giáp Tây Ninh
tuy nhiên ban lãnh đạo Trung ương Cục miền Nam và phần lớn lực lượng Quân Giải phóng đã di chuyển sâu vào lãnh thổ Campuchia và tiến hành các trận phản công.
Mỹ tuyên bố cuộc tấn công này tiêu diệt khoảng 2.000 quân Giải phóng, nhưng họ đã không tiêu diệt được ban lãnh đạo Trung ương Cục miền Nam.
Do bị phong trào sinh viên phản chiến Mỹ biểu tình phản đối nên ngày 30 tháng 6 năm 1970, Tổng thống Nixon phải ra lệnh cho quân Mỹ rút về.
Quân chính phủ Lon Nol và quân đồn trú của Việt Nam Cộng hòa ở Campuchia sau chiến dịch không thể đương đầu với Quân Giải phóng.
Các sư đoàn 5, 7, 9 của Quân Giải phóng cùng quân Khmer Đỏ đánh lui quân chính phủ Lon Nol, giành kiểm soát các tỉnh Đông và Đông Bắc Campuchia để mở rộng căn cứ nối thông với Lào.
Việt Nam Dân chủ cộng hòa cũng cung cấp vũ khí, quân trang quân dụng giúp Khmer Đỏ xây dựng nhiều đơn vị quân sự mới.
Vùng lãnh thổ do Quân Giải phóng Miền Nam Việt Nam và Khmer Đỏ kiểm soát tại Campuchia trở thành hậu cứ rộng lớn cho cuộc chiến của Quân Giải phóng tại miền Nam Việt Nam.
Chiến dịch Campuchia đã trở thành một sai lầm lớn về chiến lược của Mỹ.
Họ không tiêu diệt được đối phương, mà ngược lại còn tạo điều kiện cho đối phương phát triển.
Quân Giải phóng đã có thể thu mua nhu yếu phẩm
thuốc men ngay trên đất Campuchia trang bị cho quân đội của mình một cách hiệu quả mà trước đó nguồn này phải chờ vào chi viện của miền Bắc cách xa hàng ngàn cây số.
Địa bàn do họ kiểm soát trở thành hành lang, hậu cứ, điểm xuất phát để trở về chiến đấu ở Nam bộ (B2) kể từ đầu năm 1971.
Tiến trình Việt Nam hóa chiến tranh ban đầu đã diễn ra tương đối thuận lợi.
Quân lực Việt Nam Cộng hòa sau Mậu Thân được trang bị hiện đại đã tỏ ra tự tin hơn và đã nắm thế chủ động trên phần lớn chiến trường miền Nam từ năm 1969 đến tận cuối năm 1971.
Nhưng điều đó chưa nói lên điều gì lớn vì Quân Giải phóng trong thời kỳ này vẫn chưa hồi phục sau Mậu Thân và không chủ trương đánh lớn.
Cũng có thể Quân Giải phóng hạn chế hoạt động để việc rút quân của Mỹ diễn ra nhanh hơn.
Sự yên tĩnh trên chiến trường tạo điều kiện thuận lợi cho việc rút quân Mỹ mà không gây ra một sự xấu đi trầm trọng nào.
Tranh thủ thời gian yên tĩnh, Việt Nam Cộng hòa đổ công sức tiến hành bình định nông thôn.
Rút kinh nghiệm từ năm 1968, lãnh đạo Mỹ và Việt Nam Cộng hòa đã hiểu rõ tầm quan trọng của việc chống lại cơ cấu đấu tranh chính trị của quân Giải phóng ở vùng nông thôn.
Một chương trình lớn tái thiết nông thôn được thi hành với viện trợ kinh tế lớn của Mỹ.
Theo tuyên bố của Mỹ, trong thời kỳ này, chỉ riêng năm 1969, khoảng 6.000 người đã chết và 15.000 người bị thương bởi hoạt động của lực lượng du kích.
Trong số những người thiệt mạng có 90 quan chức xã và xã trưởng, 240 quan chức ấp và ấp trưởng, 229 người tản cư và 4.350 thường dân.
Với lý do "bảo vệ dân thường chống lại những hoạt động đe dọa và khủng bố của cộng sản"
Chiến dịch Phượng hoàng với sự giúp đỡ của CIA
đã được triển khai nhằm tróc rễ các cơ sở bí mật nằm vùng của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam.
Tính tới năm 1972, Mỹ tuyên bố đã "loại bỏ" 81.740 người ủng hộ quân Giải phóng, trong đó 26.000 tới 41.000 đã bị giết.
Các nỗ lực của chiến dịch Phượng hoàng chủ yếu diễn ra bằng các biện pháp khủng bố, ám sát, thủ tiêu.
Các toán nhân viên Phượng hoàng áo đen được tình báo Mỹ huấn luyện và được phái xuống các xóm ấp
họ ở cùng trong dân nghe ngóng thu thập tình báo
bắt các phần tử nghi ngờ là cộng sản hoặc thân cộng sản
tra khảo để phanh ra tổ chức
nếu không khai thác được và vẫn nghi là Cộng sản thì thủ tiêu.
Những người cộng sản hoặc thân cộng sản nếu không tiện bắt thì ám sát.
Số người bị thủ tiêu lên đến hàng ngàn người.
Trong ngắn hạn, các biện pháp này đã có hiệu quả tốt về an ninh, tình hình nông thôn trở nên an toàn hơn rõ rệt cho phía chính quyền Việt Nam Cộng hòa.
Tuy nhiên về dài hạn, những vụ xử tử, ám sát dân thường lại khiến chính quyền Việt Nam Cộng hòa càng bị người dân xa lánh, khiến chương trình bình định dần dần bị chặn lại.
Bên cạnh đấu tranh vũ trang, Mặt trận dân tộc Giải phóng còn phát triển phong trào chính trị để chống lại chiến lược Việt Nam hóa chiến tranh của đối phương.
Mặt trận nhận thức rằng "hòa bình là vấn đề sống còn
là nguyện vọng tha thiết nhất của mọi tầng lớp nhân dân từ thành thị đến nông thôn" nên xem "hòa bình là một khẩu hiệu tiến công cách mạng
gắn liền với những mục tiêu cơ bản trước mắt của cách mạng miền Nam...
gắn liền với khẩu hiệu độc lập dân tộc, chĩa mũi nhọn vào kẻ thù chính là đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai".
Ngoài ra "Hòa bình còn gắn liền với khẩu hiệu đòi tự do, dân chủ nhằm chống lại mọi chính sách độc tài phát xít, buộc ngụy quyền phải bảo đảm các quyền tự do, dân chủ cho nhân dân...
Hòa bình, độc lập, dân chủ còn gắn liền với khẩu hiệu hòa hợp dân tộc...
tập hợp các lực lượng dân tộc
dân chủ và hòa bình nhằm mở rộng hơn nữa Mặt trận của ta
phân hóa các thế lực phản động
cô lập bọn tay sai ngoan cố nhất
hiếu chiến nhất
đại biểu quyền lực cho giai cấp phong kiến
tư sản mại bản
quân phiệt...
Đảng ta nêu cao ngọn cờ cứu nước
ngọn cờ hòa hợp dân tộc là để cô lập Mỹ và tay sai
đoàn kết toàn dân rộng rãi nhất
đánh đuổi bọn cướp nước
trừng trị bọn bán nước
nhằm hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam
đưa cả nước tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Hòa hợp dân tộc là một chính sách lớn thể hiện lập trường giai cấp đúng đắn của Đảng ta.".
Để thực hiện điều này họ chủ trương "Phải kịp thời tập hợp các phe nhóm tán thành hòa bình
hòa hợp dân tộc
hình thành lực lượng thứ ba để phân hóa hơn nữa các thế lực phản động
cô lập và chĩa mũi nhọn vào Thiệu cùng các phần tử thân Mỹ hiếu chiến nhất."
Trong thời kỳ này, viện trợ của Mỹ dồi dào nên đời sống của dân chúng trong các thành phố lớn trở nên tốt hơn và nó làm cho dân nông thôn đổ về thành phố để kiếm sống dễ hơn.
Tuy nhiên, viện trợ dồi dào khiến tình trạng tham nhũng trong chính quyền và quân đội lên cao.
Trong quân đội rất phổ biến kiểu "lính ma": khai khống quân số đơn vị để sĩ quan lĩnh phần lương dôi ra nhưng thực tế không có quân chiến đấu.
Đây là giai đoạn mà nạn tham nhũng hoành hành trong giới lãnh đạo quân đội Việt Nam Cộng hòa với những tai tiếng về buôn lậu, ăn cắp quân nhu và tiền viện trợ quân sự.
Sau hàng loạt cuộc điều tra tham nhũng
mà đặc biệt là cuộc điều tra tại Quỹ tiết kiệm Quân đội do tướng Nguyễn Văn Hiếu thực hiện trong 5 tháng và được công bố trên truyền hình ngày 14 tháng 7 năm 1972
hàng loạt sĩ quan
trong đó có 2 tướng lĩnh là Tổng trưởng Quốc phòng Trung tướng Nguyễn Văn Vỹ và Trung tướng Lê Văn Kim cùng với 7 đại tá bị cách chức.
Quỹ tiết kiệm Quân đội bị buộc phải giải tán.
Vì vụ án này, ông Hiếu đã làm mếch lòng các tướng lĩnh tham nhũng, tổng thống Thiệu cũng ra lệnh hạn chế điều tra khiến ông Hiếu nản lòng và xin chuyển sang công tác chỉ huy tác chiến.
Nhiều người cũng cho rằng đây là lý do cái chết bí ẩn của tướng Hiếu vào tháng 4 năm 1975.
Những điều trên đã gây ảnh hưởng lớn đến sức chiến đấu của Quân lực Việt Nam Cộng hòa.
Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu bị nhiều người chỉ trích vì không thể kiểm soát nổi tình trạng tham nhũng và lạm quyền kinh tế.
Tình trạng tham nhũng trong quân đội phổ biến đến nỗi các sĩ quan
binh lính còn đem cả quân trang quân dụng
vũ khí và lương thực bán cho Quân Giải phóng và thậm chí "tặng" luôn cả xe tải cho "đối tác" sau mỗi lần giao dịch.
Viện trợ mà giảm thì ảnh hưởng rõ rệt đến sức chiến đấu của quân đội, điều này góp phần giải thích tại sao quân đội này mau chóng sụp đổ trong năm cuối cùng của cuộc chiến.
Sau khi quân đội Mỹ và Việt Nam Cộng hòa thất bại trong việc đánh phá căn cứ của Quân Giải phóng tại biên giới Việt Nam – Campuchia
tiếp tế từ miền Bắc đã nối thông từ Lào đến Đông Bắc Campuchia và đổ vào các khu căn cứ Tây Ninh.
Do đó, nếu không tiêu diệt được đầu não Quân Giải phóng đã ở sâu trong nội địa Campuchia thì phải tìm cách cắt tiếp tế từ Lào.
Tháng 2 năm 1971
21.000 binh lính Quân lực Việt Nam Cộng hòa
dưới sự yểm trợ của 10.000 lính Mỹ và không quân Mỹ
tiến hành chiến dịch Lam Sơn 719: đánh từ căn cứ Khe Sanh
Quảng Trị cắt ngang sang Hạ Lào nhằm phá hủy hệ thống kho tàng của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam.
Cuộc hành quân này ngay từ đầu đã mang tính phiêu lưu, phô trương chính trị và cuối cùng đã thất bại vì những lý do sau:
Cuộc hành quân không bảo đảm tính bất ngờ.
Quân Giải phóng đã dự đoán và chuẩn bị đón đánh từ trước.
Các căn cứ của Quân Giải phóng là những nơi họ đã lâu năm thông thuộc địa bàn và có bố phòng rất kỹ lưỡng.
Ngay quân đội Mỹ với sức mạnh tổng lực, ném bom đánh phá khốc liệt suốt nhiều năm vẫn không thể làm gì nổi.
Trong thời kỳ tìm-diệt, các chiến dịch Attleboro và Junction City đều đã thất bại do đưa quân sa vào thế trận đã bày sẵn.
Hơn nữa vùng Hạ Lào là nơi tập trung rất nhiều binh lực hiện đại của Quân Giải phóng
còn mạnh hơn rất nhiều so với các khu căn cứ khác mà quân Việt Nam Cộng hòa chưa có đủ sức mạnh
kinh nghiệm và bản lĩnh để đương đầu.
Khi hoạch định kế hoạch người ta chú ý nhiều đến khía cạnh phô trương sức mạnh của quân Việt Nam Cộng hòa đánh được vào "đất thánh Cộng sản" chứ ý nghĩa quân sự thì ít.
("Chỉ cốt sao đến được Sê Pôn rồi về" – dẫn lời Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu.) Chính vì để phô trương nên khi gặp khó khăn rất lớn vẫn không chấm dứt chiến dịch mà cố gắng tiến nhọc nhằn đến Sê Pôn
rồi phải cố sức mở đường máu với thiệt hại lớn mới về thoát dù chỉ là vài chục km cách biên giới.
Sự phối hợp của quân Mỹ và quân Việt Nam Cộng hòa không tốt.
Không quân Mỹ chỉ ném bom B-52 dọn đường theo yêu cầu, còn nhiệm vụ phối hợp hỏa lực chiến thuật cho bộ binh tác chiến thì thực hiện không hiệu quả.
Lực lượng máy bay trực thăng của Mỹ bị lọt vào khu vực dày đặc vũ khí phòng không đã chờ sẵn của đường mòn Hồ Chí Minh nên bị thiệt hại quá nặng, không thể hoàn thành nhiệm vụ yểm trợ cho bộ binh.
Kết quả cuộc hành quân bị thiệt hại nặng nề, hơn nữa các lực lượng bị tiêu diệt là các đơn vị dự bị chiến lược tốt nhất của Quân lực Việt Nam Cộng hòa.
Cuộc hành quân còn thất bại ở chỗ tuy có phá được một số kho tàng hậu cần nhưng về cơ bản đã không làm hại gì được cho hệ thống tiếp tế của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cho Quân Giải phóng miền Nam.
Tướng Đồng Sĩ Nguyên, Tư lệnh Binh đoàn Trường Sơn, nhận định quân lực Việt Nam Cộng hòa đã đánh vào điểm mạnh nhất của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tại miền Nam.
Theo tướng Alexander Haig, lãnh đạo Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ, đó là một thảm họa do đánh giá sai lầm đối phương.
Người Mỹ "đã ném Quân lực Việt Nam Cộng hòa xuống nước lạnh và họ đã chết chìm ở đó".
Đáng lẽ phải khắc phục sai lầm thì người Mỹ tiếp tục rút quân do sức ép chính trị mà Tổng thống Nixon chịu đựng quá lớn.
Sau các cuộc hành quân bất thành của đối phương đánh vào Campuchia và Hạ Lào, đến đầu năm 1972, Quân Giải phóng đã chuẩn bị xong lực lượng để tung ra một đợt tổng tiến công có quy mô lớn.
Tháng 3 năm 1972 quân Giải phóng đã tung ra một cuộc tổng tiến công và nổi dậy chiến lược mùa xuân năm 1972.
Đây là đòn đánh để kết hợp với nỗ lực ngoại giao, nhằm làm thoái chí Mỹ, buộc họ rút hẳn ra khỏi cuộc chiến.
Tuy rằng tên và kế hoạch như vậy nhưng rút kinh nghiệm từ năm 1968
quân du kích và cán bộ nằm vùng sẽ không "nổi dậy" tại vùng địch hậu mà chỉ đóng vai trò chỉ đường và tải đạn
họ sẽ chỉ ra mặt tại những nơi chủ lực Quân Giải phóng đã kiểm soát vững chắc.
Điều đó cho thấy các nỗ lực bình định của Mỹ và Việt Nam Cộng hòa trong thời gian 1969-1971 đã có những hiệu quả nhất định.
Đây là cuộc tiến công chiến lược gồm các chiến dịch tiến công quy mô lớn
hiệp đồng binh chủng
tiến công sâu vào hệ thống phòng ngự của Việt Nam Cộng hòa trên ba hướng chiến lược quan trọng: Trị Thiên
Bắc Tây Nguyên
miền Đông Nam Bộ.
Trong suốt quá trình diễn ra cuộc chiến tranh
chưa bao giờ quân Giải phóng lại phát động một cuộc tiến công ồ ạt dưới sự hỗ trợ của các lực lượng được trang bị tốt đến như vậy
cuộc tiến công này mạnh hơn bất cứ những gì mà Việt Nam Cộng hòa có thể tập trung lại được vào mùa xuân năm 1972.
Liên Xô đã cắt giảm viện trợ, còn Trung Quốc thì thậm chí còn gây sức ép lên Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam để buộc họ ngừng chiến đấu.
Tuy thế các lãnh đạo Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam vẫn quyết tâm khởi động một chiến dịch quy mô nhằm đánh bại triệt để Việt Nam hóa chiến tranh
giành lợi thế trên bàn đàm phán ở Paris.
Trong 2 tháng đầu, quân Giải phóng liên tiếp chọc thủng cả ba tuyến phòng ngự, tiêu diệt hoặc làm tan rã nhiều sinh lực đối phương, gây kinh ngạc cho cả Mỹ lẫn Việt Nam Cộng hòa.
Mỹ phải gấp rút điều động lực lượng không quân và hải quân tới chi viện để ngăn đà tiến của quân Giải phóng
đồng thời viện trợ khẩn cấp nhiều vũ khí cho Việt Nam Cộng hòa để bổ sung cho thiệt hại trước đó.
Tại Bắc Tây Nguyên, sau các thắng lợi ban đầu của Quân Giải phóng tại trận Đắc Tô – Tân Cảnh, chiến sự mau chóng êm dịu trở lại sau khi đội quân này bị chặn lại trong Trận Kon Tum.
Tại Đông Nam Bộ
ở tỉnh Bình Long sau khi thắng lợi tại trận Lộc Ninh
Quân Giải phóng tiến công theo đường 13 để giành quyền kiểm soát thị xã An Lộc trong trận An Lộc
dùng xe tăng và pháo binh tấn công dữ dội.
Quân lực Việt Nam Cộng hòa quyết tâm cố thủ thị xã và đưa quân lên ứng cứu.
Không quân Mỹ dùng B-52 đánh phá ác liệt các khu vực tập kết của Quân Giải phóng và gây thiệt hại lớn.
Chiến trận xảy ra rất dữ dội tại thị xã, thương vong của hai bên và của dân chúng rất cao.
Cuối cùng, Quân Giải phóng không thể lấy nổi thị xã phải rút đi và sau 3 tháng chiến sự đi vào ổn định.
Lần đầu tiên tại vùng Đông Nam Bộ
xe tăng T-54 và PT-76 của Quân Giải phóng đã xuất hiện
cho thấy hệ thống tiếp tế của Quân Giải phóng đã hoàn chỉnh vì đã có thể đưa được xe tăng vào đến tận chiến trường phía nam.
Chiến trường chính của năm 1972 là tại tỉnh Quảng Trị.
Tại đây có tập đoàn phòng ngự dày đặc của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, nơi tuyến đầu giáp với miền Bắc.
Cuộc tiến công của Quân Giải phóng tại Quảng Trị đã thành công to lớn
40.000 quân Việt Nam Cộng hòa phòng ngự tại đây đã hoảng loạn và tan vỡ
thậm chí Trung đoàn 56 của Sư đoàn 3 đã đầu hàng mà không chiến đấu.
Chỉ sau một tháng và qua 2 đợt tấn công, Quân Giải phóng đã giành quyền kiểm soát toàn bộ tỉnh Quảng Trị, uy hiếp tỉnh Thừa Thiên và thành phố Huế.
Đến lúc đó
Mỹ để tỏ rõ ý chí của mình bằng cách từ ngày 16 tháng 4 năm 1972 ném bom trở lại miền Bắc với cường độ rất ác liệt: dùng máy bay B-52 rải thảm bom xuống Hải Phòng
đem hải quân thả thủy lôi phong tỏa các hải cảng tại miền Bắc Việt Nam.
Tại chiến trường Quảng Trị, Quân lực Việt Nam Cộng hòa đem hết quân dự bị ra quyết tái chiếm thị xã Quảng Trị với sự hỗ trợ tối đa bằng máy bay B-52 của Mỹ.
Quân Giải phóng quyết tâm giữ vững khu vực thành cổ Quảng Trị của thị xã.
Chiến sự cực kỳ ác liệt, thương vong hai bên rất lớn để tranh chấp một mẩu đất rất nhỏ không dân đã bị tàn phá hoàn toàn.
Sau gần 3 tháng đánh nhau quyết liệt, Quân Giải phóng không giữ nổi và Quân lực Việt Nam Cộng hòa chiếm được thành cổ và thị xã Quảng Trị.
Nhưng, dù có hỗ trợ của không quân Mỹ, Việt Nam Cộng hòa không thể tái chiếm thị xã Đông Hà và các vùng đã mất khác.
Sau chiến dịch
Quân Giải phóng nắm giữ thêm 10% lãnh thổ miền Nam
có thêm các bàn đạp quân sự và thị xã quan trọng Lộc Ninh đã trở thành thủ đô mới của Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng Hòa miền Nam Việt Nam.
Đến cuối năm 1972, chiến trường đi đến bình ổn vì hai bên đã kiệt sức không thể phát triển chiến sự được nữa.
Mặc dù chiến dịch không đem đến lợi thế rõ rệt về quân sự nhưng đã làm xã hội Mỹ quá mệt mỏi.
Dư luận Mỹ và thế giới thúc ép chính quyền phải đạt được một nền hòa bình bằng thương lượng theo đúng cam kết giải quyết chiến tranh trong nhiệm kỳ tổng thống của họ.
Đến cuối năm 1972
Mỹ và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa-Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam đã đạt được thỏa hiệp cơ bản những ý chính của Hiệp định Paris và đầu năm 1973
Mỹ rút hẳn quân viễn chinh khỏi cuộc chiến
chỉ để lại cố vấn quân sự.
Việc đàm phán giữa Mỹ và Việt Nam Dân Chủ Cộng Hòa là việc phải xảy ra khi chẳng ai dứt điểm được ai bằng quân sự.
Sau Mậu Thân, các bên đã ngồi vào thương lượng cho tương lai chiến tranh Việt Nam.
Việc thương lượng đã diễn ra rất phức tạp vì, một mặt, các bên chưa thật sự thấy cần nhượng bộ và mặt khác, Liên Xô và Trung Quốc muốn can thiệp vào đàm phán – đặc biệt là Trung Quốc.
Nước này không muốn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tự đàm phán mà muốn thông qua Trung Quốc giống như hiệp định Geneva năm 1955.
Nhưng Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cự tuyệt dù bị áp lực bởi hai đồng minh.
Hội đàm được chọn tại Paris kéo dài từ tháng 5 năm 1968 đến tháng 1 năm 1973.
Ban đầu chỉ có Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mỹ; sau mở rộng ra thành hội nghị bốn bên, thêm Việt Nam Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam.
Về mặt công khai có 4 bên tham gia đàm phán, nhưng thực chất chỉ có 2 bên Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mỹ tiến hành đàm phán bí mật với nhau để giải quyết các bất đồng giữa hai bên.
Khi một bên đang thắng thế trên chiến trường thì đàm phán thường bế tắc và điều đó đúng với Hội nghị Paris suốt thời kỳ từ năm 1968 đến năm 1972.
Các bên dùng hội nghị như diễn đàn đấu tranh chính trị.
Trong suốt quá trình hội nghị các cuộc họp chính thức chỉ mang tính tố cáo nhau, tranh luận vài điều mà không thể giải quyết được rồi kết thúc mà không đi vào thực chất.
Chỉ có các cuộc tiếp xúc bí mật của Cố vấn đặc biệt Lê Đức Thọ của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Tiến sĩ Henry Kissinger
cố vấn của tổng thống Mỹ
là đi vào thảo luận thực chất nhưng không đi được đến thỏa hiệp.
Đến giữa năm 1972, khi Chiến dịch Nguyễn Huệ đã kết thúc và Mỹ đã quá mệt mỏi bởi chiến tranh kéo dài và thực sự muốn đi đến kết thúc, thì đàm phán mới đi vào thực chất thỏa hiệp.
trên thực tế
từ sau thất bại trong Chiến dịch Lam Sơn 719
Mỹ và Việt Nam Cộng hòa đã hiểu rằng Việt Nam hóa chiến tranh chính thức thất bại
lợi thế trên bàn đàm phán bắt đầu nghiêng về liên minh Việt Nam Dân chủ Cộng hòa-Cộng hòa miền Nam Việt Nam
Mỹ bắt đầu hạ giọng và sẵn sàng hợp tác với đối phương.
Lập trường ban đầu của Mỹ: quân đội Mỹ rút khỏi Việt Nam phải đồng thời với việc rút Quân đội Nhân dân Việt Nam khỏi miền Nam Việt Nam.
Chính phủ Nguyễn Văn Thiệu có quyền tồn tại trong giải pháp hòa bình.
Tổng tuyển cử trước, ngừng bắn sau.
Lập trường ban đầu của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa miền Nam Việt Nam: quân đội Mỹ phải rút khỏi Việt Nam, không đả động tới sự có mặt tại miền Nam của Quân đội Nhân dân Việt Nam.
Chính phủ Nguyễn Văn Thiệu không được tồn tại trong giải pháp hòa bình.
Thành lập Chính phủ liên hiệp tại miền Nam thông qua Tổng tuyển cử.
Ngừng bắn trước, Tổng tuyển cử sau.
Trong đó, vấn đề quy chế của Quân đội Nhân dân Việt Nam và thứ tự ngừng bắn-tổng tuyển cử là điểm mâu thuẫn chính giữa các bên.
Cuối năm 1972 chính phủ Mỹ
dưới áp lực dư luận và việc Trận Thành cổ Quảng Trị kéo dài hơn dự kiến
chính quyền Mỹ đã nhận ra họ không thể khuất phục đối phương bằng vũ lực cũng như không đủ nguồn lực để duy trì chiến tranh nên buộc phải chấp nhận xuống thang trên bàn đàm phán.
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa miền Nam Việt Nam cũng thỏa hiệp về quy chế của chính quyền của Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu.
Sau khi văn kiện hiệp định đã được ký tắt, Henry Kissinger đi Sài Gòn để thông báo cho Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu văn bản đã đạt được.
Phía Việt Nam Cộng hòa phản đối dự thảo này và tuyên bố sẽ không ký kết hiệp định như dự thảo.
Sau đó, chính phủ Mỹ tuyên bố chưa thể ký được hiệp định và đòi thay đổi lại nội dung chính liên quan đến vấn đề cốt lõi: quy chế về Quân đội Nhân dân Việt Nam.
Phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa bác bỏ sửa đổi của Mỹ.
Mỹ tiến hành ném bom lại miền Bắc Việt Nam để buộc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa miền Nam Việt Nam chấp nhận ký theo phương án Mỹ đề nghị.
Đồng thời với việc ném bom miền Bắc Việt Nam, tổng thống Mỹ Nixon thăm Liên Xô và Trung Quốc.
Cả Liên Xô và Trung Quốc đều lo sợ Mỹ liên minh với bên này hoặc bên kia vì thế họ muốn giải quyết dứt điểm vấn đề Việt Nam.
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chỉ trích việc Liên Xô và Trung Quốc gặp Tổng thống Mỹ.
Tháng 12 năm 1972
Mỹ mở Chiến dịch Linebacker II cho máy bay ném bom chiến lược B-52 ném bom rải thảm Hà Nội
Hải Phòng và các mục tiêu khác ở miền Bắc Việt Nam trong 12 ngày (18 tháng 12 đến 30 tháng 12).
Không khuất phục được Hà Nội
lực lượng không quân bị thiệt hại nặng nề và nhất là bị dư luận quốc tế và trong nước phản đối mạnh mẽ
chính phủ Mỹ buộc phải chấm dứt ném bom quay lại đàm phán và đồng ý ký kết Hiệp định Paris theo phương án đã ký tắt
dù có một vài sửa đổi nhỏ có tính kỹ thuật.
Trong chiến dịch này
Mỹ đã huy động cả không quân chiến lược với gần 200 chiếc máy bay B-52 (chiếm một nửa số B-52 của cả nước Mỹ) để ném bom rải thảm xuống Hà Nội
Hải Phòng
Thái Nguyên trong 12 ngày đêm.
Về lý do quân sự, chính trị thì cuộc ném bom này không cần thiết và có hại vì khi đó Mỹ đã quyết tâm rút khỏi chiến tranh.
Mỹ biết rất rõ rằng chỉ bằng một cuộc ném bom dù ác liệt đến đâu Mỹ không thể nào bắt Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nhượng bộ một vấn đề cốt lõi mà vì nó họ đã chiến đấu gần 20 năm.
Nó chỉ làm dư luận Mỹ và thế giới thêm bất bình với chính phủ Mỹ.
Đây chỉ là cách để Mỹ thể hiện trách nhiệm, nghĩa vụ đối với đồng minh (không chỉ đối với Việt Nam Cộng hòa mà còn cả các đồng minh khác nữa).
Khi dự thảo hiệp định đã được ký tắt với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
chính phủ Việt Nam Cộng hòa đã phản đối kịch liệt và không chấp nhận
Mỹ quyết định dùng bước này để chứng tỏ họ đã cố gắng đến mức cuối cùng cho quyền lợi của Việt Nam Cộng hòa rồi.
Mục tiêu mà Mỹ đặt ra trong chiến dịch Linebacker II là duy trì nỗ lực tối đa để phá hủy tất cả các tổ hợp mục tiêu chính ở khu vực Hà Nội và Hải Phòng
trong đó phá hủy đến mức tối đa những mục tiêu quân sự chọn lọc tại vùng lân cận của Hà Nội/Hải Phòng.
Linebacker II cũng loại bỏ các rất nhiều các hạn chế trong các chiến dịch trước đó ở miền Bắc Việt Nam
ngoại trừ cố gắng để "giảm thiểu nguy hiểm cho dân thường tới mức có thể cho phép mà không ảnh hưởng hiệu quả" và "tránh các khu giam giữ tù binh
bệnh viện và khu vực tôn giáo".
Theo Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Mỹ đã dùng một biện pháp rất cực đoan
Mỹ đã dùng máy bay B-52 tiến hành ném bom rải thảm vào các mục tiêu như sân bay Kép
Phúc Yên
hệ thống đường sắt
nhà máy điện Thái Nguyên
trạm trung chuyển đường sắt Bắc Giang
kho xăng dầu tại Hà Nội...
Ở Hà Nội, tại phố Khâm Thiên bom trải thảm đã phá sập cả dãy phố và sát hại hàng trăm dân thường.
Tại bệnh viện Bạch Mai, nhiều tòa nhà quan trọng đã bị phá hủy, cùng với các bệnh nhân và bác sĩ, y tá bên trong.
Chiến dịch này đã phá hoại nặng nề nhiều cơ sở vật chất, kinh tế, giao thông, công nghiệp và quân sự của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nhưng đã không làm thay đổi được lập trường của Hà Nội.
Về mặt quân sự, Mỹ đã đánh giá thấp lực lượng phòng không của đối phương.
Không lực Mỹ quá tin tưởng vào các biện pháp kỹ thuật gây nhiễu điện tử để vô hiệu hóa radar và tên lửa phòng không của đối phương.
Để đáp lại
các lực lượng tên lửa phòng không của Quân đội Nhân dân Việt Nam đã giải quyết vấn đề bằng những biện pháp chiến thuật sáng tạo và hợp lý
họ đã bắn các máy bay B-52 theo các chiến thuật mới và đã thành công vượt xa mức trông đợi
hàng chục chiếc pháo đài bay B-52 đã bị bắn hạ.
Cũng trong chiến dịch này, lần đầu pháo đài bay B-52 bị hạ bởi một máy bay tiêm kích, do Phạm Tuân điều khiển.
Sách báo Việt Nam gọi chiến dịch này là Điện Biên Phủ trên không, như một cách nêu bật thắng lợi của lực lượng phòng không Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong chiến dịch.
Dưới áp lực của dư luận thế giới và trong nước, thất bại trong việc buộc Hà Nội nhượng bộ, Tổng thống Nixon ra lệnh chấm dứt ném bom vào ngày 30 tháng 12 năm 1972 và hội đàm lại để ký kết hiệp định.
Hiệp định Paris có phương án cuối cùng về cơ bản không khác mấy so với dự thảo mà Mỹ trước đó đã từ chối ký, cũng có nghĩa rằng mục tiêu chiến lược của Chiến dịch Linebacker II đã thất bại.
Chiến dịch Linebacker II cũng là chiến dịch quân sự cuối cùng của quân đội Mỹ tại Việt Nam.
Sau những nỗ lực ngoại giao thất bại giữa Mỹ và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
đầu năm 1968
tổng thống Pháp De Gaulle cho rằng Mỹ sẽ thất bại tại Đông Dương như Pháp và người Pháp phải có trách nhiệm đạo đức đối với cuộc chiến mà Mỹ kế thừa từ Pháp.
Thông qua giáo sư Andre Roussel
Chủ tịch Hiệp hội Y khoa Pháp-Việt
Pháp đề nghị các lãnh đạo Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đàm phán với Mỹ và Việt Nam Cộng hòa để tìm một giải pháp chính trị cho cuộc chiến.
Ngay sau đó, cuộc Tổng tấn công Tết Mậu Thân diễn ra khiến chính quyền Johnson phải ngừng ném bom và đàm phán với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Ngày 31/3/1968, Johnson tuyên bố đơn phương chấm dứt ném bom một phần miền Bắc và đồng ý mở cuộc đàm phán giữa các bên ở Việt Nam và phía Mỹ.
Ông cũng tuyên bố mình sẽ không ra ứng cử Tổng thống Mỹ vào tháng 11 năm 1968.
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cũng đồng ý đàm phán.
Tổng thống De Gaulle cử một phái viên đến Sài Gòn vào trung tuần tháng 4/1968 đề nghị Việt Nam Cộng hòa ngồi vào bàn đàm phán.
Việt Nam Cộng hòa đồng ý đàm phán.
Các bên thống nhất chọn Paris làm địa điểm đàm phán.
Hội nghị Paris chính thức khai mạc vào ngày 3/5/1968.
Ngoại trưởng Xuân Thủy, Trưởng Phái đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại Hội nghị Paris về Việt Nam tuyên bố:
Ngày 20 tháng 9 năm 1969, Trưởng đoàn đàm phán của Cộng hòa miền Nam Việt Nam (giai đoạn 1968-1970) tại Hội nghị Paris về Việt Nam Trần Bửu Kiếm tuyên bố:
Hiệp định Paris được ký kết vào ngày 27 tháng 1 năm 1973 tại Paris, được coi là một thắng lợi quan trọng của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam.
Ngày 29 tháng 3 năm 1973 quân nhân Mỹ cuối cùng rời Việt Nam, chấm dứt mọi sự can thiệp quân sự của Mỹ đối với vấn đề Việt Nam.
Từ nay chỉ còn quân đội Việt Nam Cộng hòa đơn độc chống lại Quân Giải phóng đang ngày càng mạnh.
Hiệp định Paris là hiệp định chấm dứt chiến tranh
lập lại hòa bình ở Việt Nam do 4 bên tham chiến: Mỹ
Việt Nam Cộng hòa
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam ký kết tại Paris ngày 27 tháng 1 năm 1973.
Theo các nội dung chính như sau:
Các quân đội nước ngoài phải rút khỏi Việt Nam.
Quân đội Nhân dân Việt Nam, Quân lực Việt Nam Cộng hòa, Quân Giải phóng miền Nam đóng nguyên tại chỗ và ngừng bắn tại chỗ.
Miền Nam Việt Nam có hai chính quyền, hai quân đội, hai vùng kiểm soát.
Các bên tạo điều kiện cho dân chúng sinh sống đi lại tự do giữa hai vùng.
Thành lập Hội đồng Quốc gia Hòa giải và Hòa hợp Dân tộc gồm ba thành phần ngang nhau
thực hiện hòa giải và hòa hợp dân tộc
bảo đảm tự do dân chủ
tổ chức tuyển cử thành lập chính phủ hòa hợp dân tộc của miền Nam Việt Nam và tiến tới thống nhất hai miền.
Ngoài ra còn nhiều các điều khoản khác như lập ủy ban kiểm soát và giám sát và phái đoàn quân sự liên hợp bốn bên
điều khoản Mỹ đóng góp tài chính tái thiết sau chiến tranh
điều khoản Mỹ gỡ mìn đã phong tỏa các hải cảng ở miền Bắc Việt Nam
điều khoản trao trả tù binh...
Giới tuyến quân sự tạm thời giữa hai miền không được coi là biên giới quốc gia
Mặt khác
trước khi buộc Việt Nam Cộng hòa phải đầu hàng là mục tiêu lâu dài.
Đối với Mỹ, đây là cách họ ra khỏi cuộc chiến mệt mỏi này một cách chính đáng và không bị mất mặt.
Đối với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng thì hiệp định này là bước thứ nhất (và là quan trọng nhất) trong hai bước (Bước 1 là "Mỹ cút"
bước 2 là "ngụy nhào") để đi đến thắng lợi cuối cùng.
Đối với Việt Nam Cộng hòa thì hiệp định này là một tai ương lớn đối với chính phủ này và đặt sự tồn tại của Việt Nam Cộng hòa trước một nguy hiểm trong một tương lai gần.
Để trấn an Việt Nam Cộng hòa
Tổng thống Nixon đã hứa riêng với Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu là trong trường hợp quân Giải phóng phát động chiến tranh tiêu diệt Việt Nam Cộng hòa
Mỹ sẽ phản ứng một cách thích hợp để bảo đảm an ninh cho Việt Nam Cộng hòa.
Với các áp đặt như vậy thì dù không có sự kiện Watergate, dù Tổng thống Nixon có tại vị thì cũng không thể giữ lời hứa một cách hữu hiệu được.
Đối với người Mỹ, họ thực sự muốn thoát khỏi cuộc chiến, quên nó đi và mở sang một trang sử mới.
Trong bản ghi âm được giải mật sau này về cuộc trao đổi giữa Tổng thống Mỹ Richard Nixon và ngoại trưởng Henry Kissinger
Nixon nói rõ việc ông đã quyết định sẽ bỏ mặc "đứa con" Việt Nam Cộng hòa để có thể thoát khỏi cuộc chiến ở Việt Nam
Henry Kissinger: Tôi nghĩ Thiệu nói đúng đấy.
Hiệp định đó (Hiệp định Paris) sẽ đẩy Việt Nam Cộng hòa vào thế nguy hiểm
Richard Nixon: Nó (Việt Nam Cộng hòa) phải tự chống đỡ thôi...
Nếu nó chết thì cứ để nó chết.
Nó lớn rồi, chúng ta không thể cứ cho nó bú mớm mãi được
Đối với vấn đề thành lập các lực lượng chính trị liên hiệp
ông Nguyễn Khắc Huỳnh
nguyên thành viên đoàn đàm phán Hiệp định Paris
giải thích "Lúc đầu đàm phán Paris
tư tưởng của ta là giành thắng lợi
buộc Mỹ rút
lập chính phủ liên hiệp và sau đó chính phủ sẽ đoàn kết toàn dân...
Lúc đó chưa có khái niệm hòa hợp dân tộc.
Lúc đầu mình tính chính phủ liên hiệp nhưng sau sự kiện Mậu Thân 1968 và sau đó năm 1972, ta không có những thắng lợi quyết định...
Năm 1972 ta mới đề ra đường lối tìm cách mở đường cho Mỹ rút.
Ta mới đưa ra khẩu hiệu là "Mỹ rút, Sài Gòn còn, miền Nam giữ nguyên trạng".
Để liên kết các lực lượng miền Nam thì đặt ra vấn đề hòa hợp dân tộc.
Vấn đề ấy được đặt ra trong lúc ta tính tới phương án giữ nguyên trạng miền Nam.
Vì vậy ta đưa vào dự thảo Hiệp định và bàn kỹ vấn đề hòa hợp dân tộc.
Lúc đầu ta gọi là chính phủ liên hiệp ba thành phần.
Chính phủ Mỹ không chấp nhận được vì chính phủ mới có nghĩa là thủ tiêu Sài Gòn.
Ta mới hạ thấp xuống là "một chính quyền hòa hợp dân tộc", gần với lập trường của Mỹ.
Mỹ đề xuất một "body" – một tổ chức để tổng tuyển cử.
Mỹ dùng chữ "body" thì mình cũng dịu bớt đi
đề xuất là trong lúc chính quyền hai bên tồn tại
thực hiện hòa hợp
hòa giải dân tộc để tiến tới tổ chức tổng tuyển cử thành lập chính quyền (đưa thêm khái niệm hòa giải
vì là hai kẻ địch).
Nhưng Mỹ không chấp nhận chữ "chính quyền".
Chữ "chính quyền" có gì đó mang ý nghĩa thủ tiêu Sài Gòn.
Vì thắng lợi của mình năm 1972 cũng có mức độ thôi, chưa thể lấn át Mỹ được, nên ta lấy yêu cầu Mỹ rút là chính.
Mỹ nhận rút và quân miền Nam ở lại là đạt yêu cầu cao nhất rồi, ta mới chấp nhận thành lập một hội đồng quốc gia hòa giải, hòa hợp dân tộc.
Hiệp định có điều khoản thành lập một hội đồng quốc gia hòa giải hòa hợp dân tộc để tổ chức tổng tuyển cử và đôn đốc thi hành Hiệp định.
Lúc đó hình thành khái niệm hòa giải hòa hợp dân tộc...
Dù lập chính phủ hai thành phần, ba thành phần hay giữ nguyên trạng thì cũng vẫn phải có hòa giải, hòa hợp.
Không có cách nào khác.
Không có bên nào thắng bên nào.
Thực tế miền Nam có ba lực lượng, hai chính quyền thì phải giải quyết với nhau như vậy.
Nhờ những sách lược mềm dẻo của ta
mà trong đó có việc tạm gác vấn đề xóa Sài Gòn
thực hiện một hình thức hòa giải
hòa hợp dân tộc mà tổ chức ấy chỉ là hội đồng thôi chứ không phải chính quyền
chính phủ gì nên Mỹ chấp nhận."
Để hoàn thành nốt các điều khoản trong Hiệp định Paris liên quan đến Tổng tuyển cử
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa miền Nam Việt Nam tiến hành cuộc Tổng tuyển cử năm 1976 để thống nhất thành Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.
các tài liệu vừa giải mật cho thấy chính hai ông Nixon và Kissinger đều đã tin tưởng rằng ngay cả một lực lượng quân sự lớn mạnh hơn những gì Mỹ đã điều động
thì cũng không có khả năng thắng được cuộc chiến Việt Nam.
Đây là giai đoạn kết thúc chiến tranh vì với sự ra đi của quân viễn chinh Mỹ cùng với việc Mỹ từng bước cắt giảm viện trợ quân sự cho Việt Nam Cộng hòa thì kết cục cho Chiến tranh Việt Nam đã rõ ràng.
Mỹ chưa hẳn đã rút khỏi cuộc chiến, họ vẫn tiếp tục duy trì viện trợ và cố vấn quân sự, nhưng việc quân Mỹ trực tiếp tham chiến sẽ không còn nữa.
Tuy nhiên, viện trợ cho Việt Nam Cộng hòa trong tài khóa 1974-1975 dù được Tổng thống Nixon đề xuất 1 tỷ đôla nhưng khi đưa ra Quốc hội Mỹ xét duyệt, khoản viện trợ này bị cắt giảm chỉ còn 700 triệu.
Sau khi quân đội Mỹ rút hết vào cuối tháng 3 năm 1973
Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam tiếp tục các hoạt động vận động chính trị nhằm khiến Việt Nam Cộng hòa tuân thủ Hiệp định
ngừng bắn trước khi tổ chức Tổng tuyển cử.
Tuy nhiên, phía Việt Nam Cộng hòa không có thiện chí thực thi Hiệp định, liên tục có các hoạt động vũ trang nhằm chiếm đất lấn dân.
Tới tháng 10 năm 1973
sau khi nhận thấy các nỗ lực chính trị không có hiệu quả Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam chuyển sang chiến lược kết hợp đấu tranh chính trị với đấu tranh vũ trang
sẵn sàng đáp trả các hoạt động vi phạm Hiệp định của Việt Nam Cộng hòa.
Từ cuối năm 1974, tương quan lực lượng bắt đầu nghiêng hẳn về phía Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam.
Nhận thấy tương quan lực lượng có sự thay đổi theo hướng có lợi cho mình
Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam tiến hành Tổng tiến công và nổi dậy mùa xuân 1975 nhằm buộc chính quyền Việt Nam Cộng hòa thành lập chính phủ liên hiệp 3 thành phần.
tới cuối Chiến dịch Hồ Chí Minh
Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam quyết định chuyển mục tiêu sang buộc chính quyền Việt Nam Cộng hòa đầu hàng để tránh đổ máu không cần thiết.
Về nguyên tắc thì các bên ký kết phải thừa nhận miền Nam Việt Nam tạm thời có hai chính quyền (tuy nhiên không có định nghĩa về hai chính quyền đó)
nhưng sẽ nhanh chóng được thay thế bằng một chính quyền mới.
Số quân Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam trên chiến trường lúc đó
số quân của họ trên đường mòn Hồ Chí Minh
số vũ khí họ mang vào và mang ra là những dữ liệu không thể kiểm chứng được nhưng theo số liệu cung cấp của Mỹ là 219.000 người (thấp hơn của Quân lực Việt Nam Cộng hòa với 920.000 người).
Lượng viện trợ của Liên Xô
Trung Quốc và các nước Xã hội Chủ nghĩa khác viện trợ cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vẫn có thể kiểm soát tại các cửa khẩu trên bộ
cảng hàng không và cảng biển (Trong hiệp định không cấm nước ngoài viện trợ cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa mà chỉ cấm cung cấp vũ khí cho các bên ở miền Nam Việt Nam).
Tương tự, vũ khí Mỹ vào Việt Nam qua các cảng và cầu hàng không cũng dễ dàng được quản lý.
Bên cạnh đó
điều khoản về ngăn cấm các bên lập căn cứ quân sự trên đất Lào trung lập là nhượng bộ của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nhưng phía Vương quốc Lào lại vi phạm lệnh ngừng bắn trong Hiệp ước Viêng Chăn
tạo điều kiện để Pathet Lào tương trợ lẫn nhau với Quân đội Nhân dân Việt Nam và Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam.
điều tương tự cũng xảy ra khi quân đội của Lon Nol tấn công quân đội của Pol Pot
Pol Pot đã không nhận được sự hỗ trợ từ phía Quân đội Nhân dân Việt Nam và Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam.
Ngay khi Hiệp định Paris được ký kết
Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu thực hiện chính sách "4 không"
không có chính phủ liên minh dưới bất kỳ vỏ bọc nào
không trung lập hóa những người thân Cộng sản ở miền Nam Việt Nam và không nhượng đất cho người Cộng sản.
Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu đã chủ trương "tràn ngập lãnh thổ" bằng cờ Việt Nam Cộng hòa để lấn thêm lãnh thổ và giành thêm dân.
Chỉ trong đêm 27 tháng 1 rạng ngày 28 tháng 1 năm 1973, quân đội Sài Gòn đã thực hiện 15 cuộc hành quân từ cấp tiểu đoàn trở lên và 19 cuộc hành quân cấp tiểu khu và chi khu.
Vào 7 giờ sáng 28 tháng 1 năm1973
đúng lúc phải thực hiện ngừng bắn
Nguyễn Văn Thiệu ra lệnh cho bộ binh và xe tăng tấn công Cửa Việt (tỉnh Quảng Trị)
Sa Huỳnh và nhiều nơi ở miền Trung
đồng bằng sông Cửu Long
phần lớn vùng của Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền nam Việt Nam tại đây bị lấn chiếm.
Lấn được xã nào, ấp nào, Việt Nam Cộng hòa đều cho vẽ cờ trên tường nhà dân, mặt tiền đình chợ, quán xá, trên cả mái tôn với kích thước to dị thường để "đánh dấu" vùng "quốc gia kiểm soát".
Tại các tỉnh miền Bắc Việt Nam Cộng hòa
Theo một thống kê của chính quyền Cộng hòa miền Nam Việt Nam tỉnh Long An thì sau khi ký Hiệp định Paris
mọi ngôi làng nằm dưới sự kiểm soát của chính quyền này đã bị đánh bom 4-5 lần và bị tấn công bởi 1.000 quả đạn pháo mỗi ngày.
Việt Nam Cộng hòa cũng không chấp nhận thi hành những giải pháp chính trị được nhắc đến trong Hiệp định Paris 1973 như thành lập Hội đồng quốc gia hòa giải và hòa hợp dân tộc
tổng tuyển cử tự do và dân chủ dưới sự giám sát quốc tế tại miền Nam Việt Nam để thành lập chính quyền liên hiệp
tái thống nhất Việt Nam từng bước bằng các biện pháp hòa bình trên cơ sở bàn bạc và thỏa thuận giữa miền Bắc và miền Nam Việt Nam.
Ngày 14 tháng 7 năm 1973
Tổng thống Thiệu nói rằng: "Việt Cộng hiện đang cố biến các khu vực nằm dưới sự kiểm soát của họ thành một nhà nước với một chính phủ mà họ gọi nói là giống kiểu thể chế thứ hai ở miền Nam.
Họ cũng có thể hy vọng rằng khi chính phủ này được quốc tế công nhận, dư luận quốc tế sẽ buộc hai chính quyền sáp nhập vào một chính phủ liên minh.
Nếu điều đó xảy ra, họ sẽ chỉ đồng ý với một chính phủ liên minh hời hợt, chính phủ mà sau đó sẽ tìm cách dễ dàng đàm phán với Hà Nội...
Trước tiên, chúng ta phải cố hết sức để Việt Cộng (Mặt trận giải phóng miền Nam Việt Nam) không thể được xây dựng thành một nhà nước, một nhà nước thứ hai ở miền Nam".
Chủ tịch Hạ viện Việt Nam Cộng hòa tuyên bố "Không có cái gọi là hòa hợp dân tộc và hòa giải dân tộc".
Đầu tháng 10 năm 1973
Tổng thống Thiệu tuyên bố rằng mọi nhóm Lực lượng thứ ba
gồm khoảng 100 nhóm chính trị có quy mô và xu hướng chính trị khác nhau
đều bị coi là "phản quốc"
"do Cộng sản giật dây".
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa miền Nam Việt Nam trong gần một năm sau khi ký Hiệp định Paris áp đặt các lệnh cấm đối với lực lượng của họ tại miền Nam Việt Nam bao gồm cấm tấn công kẻ thù
cấm tấn công quân đội của kẻ thù đang tiến hành các chiến dịch cướp đất
cấm bao vây tiền đồn
cấm bắn vào các tiền đồn và cấm xây dựng các làng chiến đấu.
Sau khi hiệp định Paris được ký kết cả Liên Xô và Trung Quốc đều cắt viện trợ quân sự cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Trung Quốc cắt mọi viện trợ kinh tế nhằm kiềm chế không cho miền Bắc tiếp tục cuộc chiến.
Về phía Mỹ, tuy rút hết quân viễn chinh về nước song các cố vấn quân sự của họ vẫn hiện diện ở Việt Nam dưới vỏ bọc là Sư đoàn quản lý dịch vụ (Management Services Division).
Các cố vấn này tiếp tục tham gia chỉ huy và điều phối các chiến dịch quân sự cho tới khi chiến tranh kết thúc Theo nhà sử học Gabriel Kolko
đội ngũ cố vấn quân sự Mỹ hiện diện tại miền Nam lên tới 23.000 người vào năm 1974.
Sau hiệp định Paris Mỹ tiếp tục việc trợ quân sự cho Việt Nam Cộng hòa.
Bên cạnh viện trợ quân sự, Mỹ cử các kỹ sư quân sự dưới vỏ bọc dân sự đến miền Nam Việt Nam để giúp chính quyền miền Nam duy trì các hoạt động quân sự.
Cho đến khi từ chức vào năm 1975
Nguyễn Văn Thiệu vẫn tuyên bố muốn Việt Nam chia thành hai quốc gia: Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Việt Nam Cộng hòa
lấy vĩ tuyến 17 làm biên giới
cùng vào Liên Hợp Quốc
giữ vùng phi quân sự và "chờ ngày thống nhất dù cho không biết đó là ngày nào".
vỹ tuyến 17 chỉ là giới tuyến quân sự tạm thời chứ không phải biên giới quốc gia.
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng lâm thời Việt Nam cho rằng Nguyễn Văn Thiệu đã không có thiện chí về việc thực thi hòa bình
thành lập chính phủ liên hiệp ba thành phần ở miền Nam Việt Nam để thống nhất đất nước bằng Tổng tuyển cử như hai Hiệp định quy định
họ cũng đưa ra các bằng chứng về hành vi sử dụng vũ lực và các biện pháp chính trị để vi phạm hiệp định từ phía chính phủ Sài Gòn và Mỹ.
Trong các năm từ 1973 đến tháng 2 năm 1975 là thời gian hai phía đối địch chuẩn bị vào các trận đánh lớn sắp tới.
Năm này chỉ được 1–2 tháng đầu là có các tiếp xúc giữa hai bên: binh sĩ hai bên được phép gặp mặt với nhau
nhưng sau đó là thời gian hai bên liên tục lên án nhau phá hoại hiệp định và đánh lấn chiếm vùng kiểm soát của nhau
dù ở quy mô nhỏ.
Quân đội Việt Nam Cộng hòa không đủ sức để đánh lớn và quân Giải phóng cũng không có chủ trương đánh lớn vào lúc đó.
Thời kỳ này có một sự kiện bất ngờ với Việt Nam Cộng hòa và ngỡ ngàng cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là việc Trung Quốc tấn công chiếm đóng hoàn toàn quần đảo Hoàng Sa vào tháng 1 năm 1974.
Sau trận hải chiến ngắn, Trung Quốc chiếm toàn bộ quần đảo Hoàng Sa, trong khi lãnh đạo Việt Nam Cộng hòa hủy bỏ kế hoạch huy động không quân phản công nhằm chiếm lại đảo.
Mỹ và Hạm đội 7 của họ cũng không giúp đỡ Việt Nam Cộng hòa tại Hoàng Sa khi được đề nghị.
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tuy phản đối các động thái của Trung Quốc một cách nhẹ nhàng
nhưng Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam đã ra bản Tuyên bố phản đối hành động này của phía Trung Quốc vào ngày 20 tháng 1 năm 1974.
Sau hải chiến Hoàng Sa 1974, Trung Quốc đã thay thế Việt Nam Cộng hòa kiểm soát quần đảo này; nhưng Việt Nam Cộng hòa và nước Việt Nam thống nhất sau này vẫn tuyên bố chủ quyền tại đây.
Ngày 19 tháng 11 năm 1974, Đại tá Võ Đông Giang, người phát ngôn Cộng hòa miền Nam Việt Nam tổ chức một cuộc họp báo trong đó chỉ trích Việt Nam Cộng hòa và Mỹ vi phạm Hiệp định Paris.
Ông cảnh báo nếu Mỹ không quan tâm đến nguyện vọng của nhân dân Việt Nam và tiếp tục hỗ trợ Việt Nam Cộng hòa, người Việt Nam sẽ nổi dậy.
Thời kỳ 1974–1975 trước trận Ban Mê Thuột có hai trận đánh lớn có vai trò đáng chú ý: Trận Thượng Đức (1974) thuộc tỉnh Quảng Nam bắt đầu khoảng tháng 7 năm 1974 và trận Phước Long tháng 12 năm 1974.
Đây là hai trận của giai đoạn này mà Quân giải phóng phát động với một mục tiêu duy nhất là thăm dò lực lượng đối phương.
Đầu năm 1974, chính quyền Việt Nam Cộng hòa liên tục vi phạm Hiệp định tại khu vực Quảng Đà khi liên tục tấn công vùng giải phóng, lấn đất, chiếm dân.
Tới tháng 5 năm 1974, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đưa một sư đoàn đến đánh chiếm chi khu quân sự quận lỵ Thượng Đức thuộc tỉnh Quảng Nam.
Đúng theo tính toán của quân Giải phóng, Quân lực Việt Nam Cộng hòa liền điều sư đoàn dù tổng trù bị chiến lược đến tái chiếm.
Hai bên đánh nhau ác liệt trong vòng 3 tháng; kết quả quân Giải phóng vẫn giữ vững và kiểm soát hoàn toàn chi khu Thượng Đức và Quân lực Việt Nam Cộng hòa bị buộc phải rút lui.
Sau trận đánh
các chỉ huy của Quân Giải phóng đã kết luận là sức chiến đấu
nhất là sức mạnh tấn công của Quân lực Việt Nam Cộng hòa so với 1972 đã suy giảm đi nhiều khi không còn có yểm trợ của không quân Mỹ.
Quân lực Việt Nam Cộng hòa cũng không đủ lực lượng dự bị cơ động để chiến đấu lâu dài: Một quận lỵ quan trọng ở vùng I chiến thuật Việt Nam Cộng hòa
nằm gần các căn cứ quân sự lớn mà cả quân đoàn và vùng I chiến thuật cũng không đủ lực lượng cơ động đến giải vây
mà phải dùng đến sư đoàn dù là lực lượng mạnh nhất tổng dự bị chiến lược.
Điều này là một luận cứ góp vào kế hoạch tác chiến cho Tổng tiến công và nổi dậy mùa xuân năm 1975 đánh dứt điểm Việt Nam Cộng hòa.
Sau những nỗ lực chính trị được thực hiện từ tháng 10 năm 1974 nhằm đòi chính quyền Nguyễn Văn Thiệu tôn trọng Hiệp định không có hiệu quả
tới giữa tháng 12 năm 1974
tại mặt trận miền Đông Nam Bộ
quân Giải phóng phát động chiến dịch Đường 14 – Phước Long tiến đánh và sau 3 tuần chiếm hoàn toàn tỉnh này.
Tuy mất một tỉnh ngay tại đồng bằng Nam Bộ cách Sài Gòn chỉ khoảng 100 km nhưng Việt Nam Cộng hòa không có phản ứng thích đáng nào để khôi phục lại.
Họ không còn quân dự bị cơ động để phản kích nữa.
Và quan trọng nhất là Mỹ chỉ phản ứng ở mức không có dấu hiệu là sẽ can thiệp mạnh.
Chiến dịch này đã củng cố tin tưởng của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam là Mỹ sẽ ít có khả năng can thiệp trở lại.
Nói chung, hiệp định này chỉ được thi hành nghiêm chỉnh ở những điều khoản rút quân Mỹ (cùng các đồng minh khác) và trao trả tù binh Mỹ, thống nhất Việt Nam thông qua phương thức chính trị.
Mỹ thực sự muốn rút quân đội khỏi cuộc chiến và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa-Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam sẵn sàng tạo điều kiện cho việc đó.
Trong giai đoạn 1973–1975
sự viện trợ của Liên Xô và Trung Quốc cho Quân Giải phóng giảm rõ rệt
tổng khối lượng vũ khí và thiết bị quân sự được viện trợ giảm từ khoảng 171.166 tấn/năm trong thời kì 1969-72 giảm xuống còn khoảng 16.415 tấn/năm trong thời kỳ 1973-75.
Quân số của Quân Giải phóng cũng thấp hơn rất nhiều nếu so với Quân lực Việt Nam Cộng hòa (219.000 người so với 920.000 người).
với việc Hiệp định Paris không cho phép Mỹ không kích đường mòn Hồ Chí Minh cũng như việc Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam triển khai thành công hệ thống phòng không và nghi binh tại đây
năng suất chiến đấu của lực lượng không quân đối phương giảm hẳn Lúc này tuyến đường chi viện từ Bắc vào Nam đã thông cả ngày lẫn đêm.
Hệ thống đường mòn Hồ Chí Minh cũng đã được mở rộng hơn nhưng lượng trang bị của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam vẫn thấp hơn rất nhiều so với Quân lực Việt Nam Cộng hòa
đặc biệt Quân Giải phóng vẫn không có lực lượng không quân nên ưu thế trên không vẫn thuộc về Quân lực Việt Nam Cộng hòa.
Ở miền Bắc, mặc dù các cơ sở sản xuất được khôi phục và năng lực sản xuất vũ khí tăng lên đáng kể so với trước năm 1972.
Hệ thống đường ống bảo đảm vận chuyển xăng dầu cũng có bước phát triển.
Hệ thống kho chứa của Quân Giải phóng đạt mức 40 triệu lít xăng dầu.
Tới tháng 3/1975, hệ thống đường ống đã vươn tới Bù Gia Mập (Phước Long) với tổng chiều dài đạt 1.399 km.
Đặc biệt ưu thế quan trọng nhất tạo nên tính áp đảo đối phương là tinh thần chiến đấu.
Sau 15 năm kiên trì chiến đấu và đã buộc kẻ thù mạnh nhất là quân viễn chinh Mỹ phải rời khỏi Việt Nam
binh sĩ quân Giải phóng nhận thức được cơ hội giành chiến thắng hoàn toàn đã rất gần nên khí thế lên rất cao và sẵn sàng xung trận.
Tại miền Bắc
Bộ Chính trị Đảng Lao động tổ chức Hội nghị tháng 10 năm 1974 với nhận định: "Mỹ rất ngoan cố và còn nhiều âm mưu thâm độc
nhưng đã rút quân ra và tiếp tục chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" thì việc quay lại không phải dễ; dù Mỹ có can thiệp trở lại chừng mực nào đó thì cũng không xoay chuyển được tình thế
nhân dân ta vẫn thắng".
Bên cạnh đó
họ cũng bắt đầu các hoạt động chuẩn bị giành chiến thắng cuối cùng: "Động viên những nỗ lực lớn nhất của toàn Đảng
toàn dân và toàn quân ở cả hai miền
mở cuộc tổng tiến công và nổi dậy cuối cùng
đưa chiến tranh cách mạng phát triển đến mức độ cao nhất
tiêu diệt và làm tan rã quân ngụy
đánh chiếm Sài Gòn
sào huyệt trung tâm của địch cũng như tất cả các thành thị khác; đánh đổ ngụy quyền Trung ương và các cấp
giành toàn bộ chính quyền về tay nhân dân
giải phóng hoàn toàn miền Nam
hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước
tiến tới thống nhất nước nhà".
Hội nghị quyết định Trung ương Cục miền Nam sẽ chỉ đạo Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam phải chiến thắng trong năm 1975 hoặc 1976.
Quân đội Việt Nam Cộng hòa thì ngày càng gặp khó khăn
tuy phương tiện chiến tranh vẫn còn nhiều trong kho
nhưng họ bị hạn chế về tài chính vì viện trợ của Mỹ đã bị cắt giảm từ hơn 1 tỷ USD trong những năm trước xuống chỉ còn 700 triệu USD.
Con số 700 triệu USD vẫn cao hơn 3 lần số viện trợ mà Quân Giải phóng nhận từ Liên Xô
nhưng với một đội quân được tổ chức rập khuôn theo mô hình Mỹ (tác chiến không chú trọng tiết kiệm bom đạn) thì số tiền này vẫn là thiếu.
Các nguồn viện trợ kinh tế (Quỹ đối giá) thì bị Mỹ cấm sử dụng vào mục đích quân sự.
Điều này khiến Việt Nam Cộng hòa khó khăn trong việc trả lương binh lính và nhất là khó khăn trong việc duy trì trang bị.
Tuy hơn hẳn đối phương về không quân, nhưng quân chủng này đòi hỏi rất nhiều tài chính khi hoạt động, vì thiếu kinh phí nên không quân chỉ phát huy non nửa uy lực.
Các khu dự trữ xăng dầu của Việt Nam Cộng hòa luôn là nơi bị đặc công của Quân Giải phóng đánh phá nên vấn đề thiếu hụt nhiên liệu ngày càng trở nên gay gắt.
Chủ trương của Việt Nam Cộng hòa là tiếp tục xây dựng và duy trì lực lượng quân sự "hùng mạnh
trẻ trung và có hiệu lực" nhưng vì những tổn thất nặng đã kể trên
cộng với số đào rã ngũ ngày càng nhiều và việc tuyển tân binh bằng nghĩa vụ quân sự cũng khó khăn và kém hiệu quả hơn nên tổng quân số Việt Nam Cộng hòa đã bắt đầu giảm
quân số chiến đấu của nhiều đơn vị bị thiếu hụt nghiêm trọng.
Thực tế cho thấy, nhiều người không hề muốn đi lính cho Quân lực Việt Nam Cộng hòa mà bị cưỡng ép.
Theo tiêu chuẩn biên chế của Việt Nam Cộng hòa thì mỗi tiểu đoàn chủ lực có 500 lính
nhưng đến cuối năm 1974
trên thực tế
mỗi tiểu đoàn chỉ có 300-350 lính; ở đồng bằng sông Cửu Long
mỗi tiểu đoàn chỉ còn 180-200 lính
cao nhất là 250 lính; các tiểu đoàn bảo an thậm chí có nơi chỉ còn 70-100 lính.
Do đó, Việt Nam Cộng hòa đã phải ngừng việc thay thế 5 vạn lính già yếu theo kế hoạch.
Tinh thần chiến đấu của Quân lực Việt Nam Cộng hòa giảm sút rõ rệt.
Số đào rã ngũ tăng hơn năm 1973.
Hiện tượng chống lệnh hành quân, báo cáo láo, tránh chạm súng với Quân Giải phóng ngày càng nhiều.
Theo thống kê của Việt Nam Cộng hòa, trong 5 tháng đầu năm 1974 có gần 3.000 vụ chống lệnh hành quân, trong đó có gần 100 vụ bắn chỉ huy.
Tại Vùng IV chiến thuật (tức là vùng đồng bằng sông Cửu Long), trong 23.000 cuộc hành quân, chỉ có 6 cuộc chạm súng.
Số đầu hàng trong chiến đấu cũng ngày càng nhiều hơn
có trận Quân giải phóng bắt sống đến hai ba trăm lính đối phương và tổng số địch bị bắt trong năm 1974 còn cao hơn cả số bị bắt trong cuộc tấn công chiến lược năm 1972.
Do bị áp lực của Quân Giải phóng nên toàn bộ chủ lực của Việt Nam Cộng hòa bị căng kéo
phân tán ra đối phó khắp nơi
thậm chí cả hai sư đoàn dự bị chiến lược (sư dù và sư thủy quân lục chiến) cũng bị căng ra đối phó
không còn khả năng cơ động chiến lược.
Số cuộc hành quân lấn chiếm lớn của Việt Nam Cộng hòa giảm hẳn
thậm chí họ phải chịu bỏ
không giải tỏa được nhiều cứ điểm đột xuất nằm sâu trong vùng giải phóng vừa bị tiêu diệt (như Đắc Phét
Măng Bút
Măng Đen...) đặc biệt phải chịu mất cả một số quận lỵ
chi khu ở vùng giáp ranh (như Thượng Đức
Nhưng điều khó khăn lớn nhất cho Quân đội Việt Nam Cộng hòa là tinh thần chiến đấu của binh sĩ xuống thấp.
Sau Hiệp định Paris
các sĩ quan và binh lính đã thấy tương lai mờ mịt cho họ
tâm trạng bi quan chán nản và tinh thần chiến đấu sa sút nghiêm trọng dẫn đến tình trạng đào ngũ
trốn lính rất nhiều
bổ sung không kịp.
Trong quân đội phổ biến tình trạng "lính ma": quân số, khí tài thực tế thì bị thiếu hụt nhưng trên giấy tờ thì vẫn có đủ.
Số tiền chênh lệch rơi vào túi sĩ quan chỉ huy, trong khi chỉ huy cấp cao thì vẫn đánh giá quá cao sức mạnh thực tế của các đơn vị, dẫn tới các sai lầm trong việc chỉ huy.
Việt Nam Cộng hòa vẫn tiếp tục sống nhờ viện trợ Mỹ.
Nền công nghiệp miền Nam nhỏ bé, nông nghiệp bị chiến tranh tàn phá, hàng triệu người di cư vào thành phố tránh chiến sự.
Lạm phát phi mã xảy ra cùng với tệ tham nhũng, lợi dụng chức quyền càng làm cho nền kinh tế thêm tồi tệ.
Ông Bùi Diễm
đại sứ Việt Nam Cộng hòa tại Mỹ
nhận định tình hình kinh tế và quân sự của miền Nam Việt Nam rất xấu khiến người dân không hài lòng với chính quyền Nguyễn Văn Thiệu
tiền lương quân nhân không đủ sống do đó tình hình chính trị cũng xấu theo.
Tại Mỹ vào cuối tháng 10 năm 1974, Quốc hội nước này tuyên bố ngừng cắt giảm viện trợ cho Việt Nam Cộng hòa.
Các nước đồng minh của Mỹ như Nhật, Anh, Tây Đức, Pháp đều gặp khó khăn lớn về kinh tế, nhất là bị điêu đứng vì vấn đề năng lượng.
Càng khó khăn, các nước này càng tăng cường cạnh tranh và mâu thuẫn giữa họ với nhau càng gay gắt, nhất là mâu thuẫn giữa Pháp với Mỹ.
Chiến tranh Trung Đông cũng làm cho Mỹ rất đau đầu và thu hút nhiều sự chú ý của Mỹ.
Cho nên kế hoạch "năm châu Âu" coi như xếp xó.
Các nước đồng minh khác của Mỹ cũng không hoàn toàn chấp thuận theo ý kiến của Mỹ như trước.
Nhà sử học Gabriel Kolko nhận định: "Những người Cộng sản bị tụt xa về số lượng và trang thiết bị so với lực lượng của ông Thiệu, vốn được nhận dòng cung ứng khổng lồ các thiết bị quân sự từ Mỹ...
Ông Thiệu sử dụng nguồn cung ứng dồi dào về vũ khí mà Mỹ đã gửi cho ông
đặc biệt là pháo và đến năm 1974
các cuộc pháo kích được tiếp tục với quy mô tổng lực (nhưng không có sự tham gia của lực lượng Mỹ)
với việc Quân Lực Việt Nam Cộng hòa bắn một lượng đạn lớn hơn nhiều so với phía những người Cộng sản...
ông Thiệu tưởng rằng sức mạnh vượt trội về vũ khí sẽ cho phép ông hoàn toàn giành chiến thắng.
Ông đã rất sai lầm và kết cục là phải sống lưu vong khi quân đội của ông tan rã vào mùa xuân năm 1975".
Carter, giáo sư Đại học Drew nhận xét như sau:
Chính thể Sài Gòn không thể tự nuôi nổi chính mình; thậm chí không thu đủ lợi tức cho hoạt động hàng ngày.
Họ phải phụ thuộc vào viện trợ Mỹ...
Từ trước đó, giới chức Mỹ đã thôi nói về xây dựng quốc gia, cải cách ruộng đất, dân chủ, minh bạch.
Thay vào đó, họ bàn về một cuộc chiến phải thắng trước những kẻ thù của nhà nước hư cấu "miền Nam Việt Nam" (fictive state).
Quỹ đạo này của chính sách Mỹ khiến người ta gần như không thể nói thực về thành công, thất bại, đặc biệt là với các nhà hoạch định chính sách.
Chưa bao giờ Mỹ đạt tới mục tiêu là chính thể Sài Gòn có thể tự mình tồn tại mà không cần dựa vào viện trợ Mỹ.
Theo các số liệu thống kê về cán cân lực lượng trên chiến trường (quân số
trang bị hạng nặng như xe tăng
dù không còn quân viễn chinh Mỹ yểm trợ thì Việt Nam Cộng hòa vẫn có ưu thế hơn nhiều.
Theo đánh giá về số lượng trang bị và quân số, Quân lực Việt Nam Cộng hòa có Lục quân đứng thứ 4, Không quân đứng thứ 5 và Hải quân đứng thứ 9 thế giới.
So với đối thủ là Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, họ có ưu thế 2 lần về quân số, 4 lần về xe tăng và pháo binh, hơn hàng chục lần về Không quân và Hải quân.
Nhưng với những thuận lợi và khó khăn thực chất của hai bên, ưu thế trên chiến trường đã nghiêng dần sang phía Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam.
Việc họ nhanh chóng đè bẹp quân đội Việt Nam Cộng hòa trong chiến dịch mùa xuân năm 1975 là phản ánh đúng cán cân lực lượng trên chiến trường.
Nó còn được gọi là cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa xuân năm 1975.
Cơ quan tham mưu của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa lập kế hoạch tiến công đã phân cuộc tiến công này thành các chiến dịch nối tiếp nhau họ gọi là chiến dịch Tây Nguyên
chiến dịch giải phóng Huế-Đà Nẵng và
cuối cùng
chiến dịch Hồ Chí Minh.
Chiến dịch Tây Nguyên: với mục tiêu là giành quyền kiểm soát Tây Nguyên mà trận mở đầu then chốt là thị xã Ban Mê Thuột tại Nam Tây Nguyên.
Tại đây có hậu cứ của sư đoàn 23 của Quân lực Việt Nam Cộng hoà.
Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã thành công trong việc làm cho đối phương tin rằng mục tiêu tiến công sẽ ở Bắc Tây Nguyên ở hướng thị xã Kon Tum hoặc thị xã Pleiku.
Ngày 10 tháng 3 quân Giải Phóng tiến công Ban Mê Thuột.
Sau hơn một ngày tiến công rất ác liệt, quân đồn trú đã kháng cự rất quyết liệt nhưng với ưu thế áp đảo quân Giải Phóng đã giành quyền kiểm soát được thị xã.
Liên tiếp trong các ngày sau đó họ đã chủ động tiến công quân phản kích, quân phản kích của Nam Việt Nam vừa đổ xuống chưa kịp đứng chân cũng đã bị đánh tiêu diệt.
Mất Ban Mê Thuột và không có đủ lực lượng cơ động dự bị khả dĩ có thể phản kích tái chiếm
lại cùng với việc các lực lượng phòng thủ Bắc Tây Nguyên cũng đang bị uy hiếp nặng nề
Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu đã ra lệnh bỏ Tây Nguyên rút các lực lượng còn lại về cố thủ giải đồng bằng ven biển miền trung.
Đường rút lui sẽ là theo đường 14 từ Pleiku đi xuống phía nam sau đó đi vào đường số 7 đã bị bỏ từ lâu không sử dụng, mục tiêu là thoát xuống thị xã Tuy Hòa tỉnh Phú Yên.
Đây là một thảm họa chết người cho Quân lực Việt Nam Cộng Hòa.
Cuộc rút lui đã không bảo toàn được số quân mà trái lại nó làm thành làn sóng hoảng loạn lan khắp các vùng lại còn làm rệu rã hết tinh thần binh sĩ Việt Nam Cộng hòa trên toàn quốc.
Việc rút một số lượng quân lớn như thế trong một thời gian chuẩn bị gấp gáp 2–3 ngày đã diễn ra trên đoạn đường dài hàng trăm km không có kế hoạch
trong khi tinh thần binh sĩ Việt Nam Cộng hòa đã xuống rất thấp và
quan trọng hơn cả
binh sĩ mang gia đình và người chạy nạn theo cùng.
Tất cả những cái đó đã biến dòng người cùng xe cộ khổng lồ ùn tắc thành một dòng náo loạn không thể chỉ huy và chiến đấu.
Bị đối phương chặn tại Cheo Reo – Phú Bổn, đoàn quân này đã bị tan tác không còn tập hợp lại được nữa.
Tây Nguyên thất thủ vào tay quân Giải phóng, hơn 12 vạn quân đồn trú bị tan rã.
Tiêu biểu như toàn bộ sư đoàn 23 của Quân lực Việt Nam Cộng hòa hơn 1 vạn quân về đến Tuy Hòa tập hợp đếm lại được còn 36 người.
Chiến dịch Huế-Đà Nẵng: Kể từ sau cuộc rút chạy khỏi Tây Nguyên tin thất bại đã bay khắp miền Nam, binh sĩ Việt Nam Cộng hòa mất hết tinh thần, quân đội gần như không chiến đấu mà bỏ chạy.
Đà Nẵng.
Quân đội Việt Nam Cộng hòa vội vã rút lui khỏi Quảng Trị về Huế và trước sức ép của đối phương quyết định rút chạy bỏ Huế nhưng đường núi về phía nam đã bị đối phương cắt mất
họ chỉ còn một con đường chạy ra biển để chờ tàu hải quân vào cứu.
Cũng giống như cuộc rút chạy khỏi Tây Nguyên, cuộc rút chạy này đã trở thành hỗn loạn và cướp bóc.
Số nào được cứu lên tàu hải quân thì khi lên đến bờ cũng không thể tập hợp lại thành đơn vị chiến đấu được nữa, số còn lại bỏ vũ khí tự tan vỡ.
Ngày 26 tháng 3 quân Giải Phóng vào Huế.
Đà Nẵng cũng không tránh được bị giành quyền kiểm soát.
Khi quân đoàn 2 của Quân Giải phóng tiến đến Đà Nẵng, cảnh hỗn loạn đang diễn ra, quân lính Việt Nam Cộng hòa đang cướp bóc.
Quân lính và dân cố gắng thoát khỏi thành phố bằng tàu hải quân
các đơn vị vòng ngoài không còn tinh thần chiến đấu nữa; Quân Giải phóng bỏ qua vòng ngoài thọc sâu đánh giành quyền kiểm soát thành phố mà không có kháng cự đáng kể.
Tại đây 10 vạn binh lính và sĩ quan đã ra hàng (ngày 29 tháng 3).
Quân khu 1 Việt Nam Cộng hòa đã bị xoá bỏ.
Trong hai tuần đầu tháng 4 các tỉnh thành phố miền trung lần lượt rơi vào tay Quân Giải phóng.
Họ từ phía Bắc tràn vào (với Quân đoàn 2) và từ Tây nguyên tràn xuống (với Quân đoàn 3 – hay Binh đoàn Tây Nguyên – được thành lập từ các đơn vị của mặt trận Tây Nguyên).
Bây giờ thì không còn sức mạnh nào có thể ngăn nổi sự sụp đổ của Việt Nam Cộng hòa.
Quân khu 1 và 2 của Việt Nam Cộng hòa đã bị xoá bỏ.
Bây giờ quân Giải phóng đã tấn công xuống đồng bằng Đông Nam Bộ của quân đoàn và quân khu 3 Việt Nam Cộng hòa, chỉ còn hơn 100 km là đến Sài Gòn.
Nỗ lực cuối cùng của Việt Nam Cộng hòa là trông vào tuyến phòng thủ từ xa của Sư đoàn 18 tại thị xã Xuân Lộc tỉnh Long Khánh.
Quân đoàn 4 (hay Binh đoàn Cửu Long) của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam được thành lập từ các sư đoàn và đơn vị tại miền Đông Nam Bộ dự định giành quyền kiểm soát Xuân Lộc trong hành tiến.
Nhưng sư đoàn 18 đã chống cự có tổ chức, đây là nỗ lực chiến đấu có tổ chức dài ngày cuối cùng của quân đội Việt Nam Cộng hòa.
Quân đoàn 4 của quân Giải phóng không giành quyền kiểm soát được Xuân Lộc trong hành tiến bắt buộc phải dừng lại tổ chức lại trận địa tiến công.
Mặt khác họ không để mất thì giờ với Xuân Lộc mà đi vòng qua vòng vây tiến về phía Biên Hòa.
Sau 12 ngày cầm cự, từ 9 tháng 4 đến 21 tháng 4, Sư đoàn 18 của Quân lực Việt Nam Cộng hòa bỏ Xuân Lộc rút lui có tổ chức về bên kia sông Đồng Nai cố thủ.
Vậy là tuyến phòng thủ từ xa cuối cùng bảo vệ Sài Gòn không còn.
Chiến dịch Hồ Chí Minh: Sau khi tập hợp đủ lực lượng gồm 15 sư đoàn và rất nhiều trung đoàn
lữ đoàn độc lập khác để đảm bảo áp đảo chắc thắng
Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam bắt đầu tiến công Sài Gòn để chấm dứt chiến tranh trong một chiến dịch được gọi tên là Chiến dịch Hồ Chí Minh
bắt đầu từ ngày 26 tháng 4.
Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tổ chức theo 4 quân đoàn 1, 2, 3, 4 và đoàn 232 tương đương quân đoàn đánh 5 mũi từ 5 hướng vào Sài Gòn.
Quân lực Việt Nam Cộng hòa vẫn còn hơn 400.000 quân và đã kháng cự ác liệt trên một số hướng, nhưng rốt cục không thể kháng cự lâu dài được nữa.
Ngày 21 tháng 4 năm 1975, tổng thống Nguyễn Văn Thiệu từ chức, sau đó ông rời Việt Nam với tư cách là đặc sứ của Việt Nam Cộng hòa đến Đài Bắc để phúng điếu Tưởng Giới Thạch.
Trong diễn văn từ chức, Nguyễn Văn Thiệu cũng chỉ trích nước Mỹ là "một đồng minh thất hứa, thiếu công bằng, thiếu tín nghĩa, vô nhân đạo, trốn tránh trách nhiệm".
Trong thời điểm Quốc hội Mỹ đang xem xét lại việc viện trợ quân sự cho Việt Nam Cộng hòa, ông từ chức với hy vọng Mỹ tăng viện trợ.
Phó tổng thống Trần Văn Hương lên thay làm tổng thống với tuyên bố sẽ ở lại Việt Nam chiến đấu đến cùng, nhưng chỉ được mấy ngày thì cũng phải từ chức.
Trong lúc đó, sĩ quan, binh lính, quan chức, chính trị gia Việt Nam Cộng hòa cùng dân chúng tranh nhau di tản ra nước ngoài trong hoảng loạn.
Quân đội Mỹ đã di tản khoảng gần 130.000 người Việt sang Mỹ và một số nước khác.
Quân Giải phóng đánh từ ngày 26 đến cuối ngày 28 tháng 4 thì họ đến được cửa ngõ Sài Gòn và có thể đi thẳng vào thành phố.
Để tránh mọi rắc rối với Mỹ, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam dừng lại bên ngoài thành phố 1 ngày để người Mỹ tổ chức di tản xong họ mới tiến vào.
Từ ngày 28 tháng 4, các dàn xếp của các lực lượng thứ ba đã đưa Dương Văn Minh lên làm Tổng thống.
8 giờ sáng 30 tháng 4, Tổng thống Dương Văn Minh tuyên bố Sài Gòn bỏ ngỏ và ra lệnh cho quân đội đơn phương ngừng chiến chờ đối phương vào bàn giao chính quyền.
Bộ tổng tham mưu ra mệnh lệnh chấm dứt kháng cự.
Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tiến nhanh vào thành phố và chỉ gặp những kháng cự lẻ tẻ, vô tổ chức.
Đến 11 giờ 30 phút Dương Văn Minh lên đài phát thanh đọc tuyên bố đầu hàng vô điều kiện.
Chiến tranh chính thức chấm dứt.
Ngày 26 tháng 4 năm 1975
Tổng thống Trần Văn Hương trao quyền cho Đại tướng Dương Văn Minh đứng ra thương thuyết trên căn bản vãn hối hòa bình
trên tinh thần hiệp định Paris để tránh việc Sài Gòn sẽ bị tàn phá.
Tướng Dương Văn Minh nhậm chức tổng thống với tuyên bố không thể lấy hận thù đáp trả lại hận thù
ông chủ trương hòa giải với đối phương
đó không những là đòi hỏi của nhân dân
mà còn là điều kiện thiết yếu để tạo cơ hội tránh được nguy cơ sụp đổ
thực hiện ngưng bắn
mở lại đàm phán nhằm đạt đến một giải pháp chính trị trong khuôn khổ hiệp định Paris.
Việc làm chủ Sài Gòn kết thúc chiến tranh của phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa Miền Nam Việt Nam đã diễn ra khá ôn hòa, không có đổ máu và thành phố nguyên lành.
Tất nhiên sự đầu hàng của Việt Nam Cộng hòa là kết quả của sức mạnh quân sự áp đảo của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam
nhưng việc kết thúc chiến tranh ôn hòa không đổ máu dân chúng
có đóng góp nhiều của lực lượng thứ ba và vai trò không nhỏ của Dương Văn Minh và các phụ tá.
Trong bối cảnh đó
với cách nhìn thực tế và không cực đoan
ông Dương Văn Minh được các lực lượng chính trị thứ ba đưa lên làm tổng thống để đảm bảo một cuộc chuyển giao chế độ êm thấm và không đổ máu
không trả thù.
Ông đã làm việc này bằng cách tuyên bố "Đường lối, chủ trương của chúng tôi là hòa giải và hòa hợp dân tộc để cứu sinh mạng đồng bào.
Tôi tin tưởng sâu xa vào sự hòa giải giữa người Việt Nam để khỏi phí phạm xương máu người Việt Nam.
Vì lẽ đó tôi yêu cầu tất cả các anh em chiến sĩ Việt Nam Cộng hòa hãy bình tĩnh, ngưng nổ súng và ở đâu ở đó.
Cùng với việc ra mệnh lệnh đơn phương ngừng chiến
thực tế từ sáng sớm 30 tháng 4
Quân lực Việt Nam Cộng hòa đã ngừng kháng cự và Quân Giải Phóng Miền Nam vào Sài Gòn mà không gặp kháng cự có tổ chức.
trao quyền lực lại cho Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền nam Việt Nam.
Việc chính quyền Việt Nam Cộng hòa đã từng từ chối Tổng tuyển cử theo Hiệp định Geneva
Ngay sau khi Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam làm chủ thành phố và giải phóng hoàn toàn miền Nam
Thượng tướng Trần Văn Trà
Tư lệnh quân quản Sài Gòn
đã nói với Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Dương Văn Minh "giữa chúng ta không có kẻ thua người thắng
mà dân tộc Việt Nam chúng ta thắng đế quốc Mỹ".
Tom Polgar, nhân viên cao cấp tòa Đại sứ Mỹ ở Việt Nam, một trong những người Mỹ cuối cùng di tản, đã ghi lại nhận xét của mình ngày hôm ấy:
Theo Ngoại trưởng Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam, sau này là Phó Chủ tịch nước của nước Việt Nam thống nhất cho rằng:
Chiến tranh Việt Nam là một trong những cuộc chiến tranh tốn kém nhất trong lịch sử nhân loại.
Mỹ đã viện trợ ồ ạt cho Việt Nam Cộng hòa cũng như trực tiếp đem quân tham chiến
tiến hành đàm phán (tại Paris
ngoài vòng đàm phán công khai 4 bên chủ yếu mang tính nghi thức
tại các vòng đàm phán bí mật
nơi 2 đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa miền Nam Việt Nam thảo luận bí mật được gọi với mật danh "căn phòng hạnh phúc" do nơi này không bị nghe lén)
Mỹ cũng trực tiếp tham gia hoạch định và điều khiển các chiến lược chiến tranh và kinh tế của Việt Nam Cộng hòa (Kế hoạch Staley-Taylor
Chiến tranh Cục bộ
Việt Nam hóa chiến tranh
ném bom miền Bắc Việt Nam...)
với tổng chiến phí lên tới hơn 1.020 tỷ USD (thời giá năm 2014).
5 nước đồng minh của Mỹ cũng gửi quân tới trực tiếp tham chiến tại Việt Nam gồm Hàn Quốc, Úc, New Zealand, Thái Lan, Philipines.
Tuy không thể sánh về số lượng với Mỹ
song Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cũng nhận được sự giúp đỡ vật chất khá lớn (khoảng 7 tỷ USD) từ Liên Xô
Trung Quốc và khối các nước xã hội chủ nghĩa trong đó Trung Quốc tuyên bố họ đã cung cấp khoảng 3/4 tổng viện trợ cho miền Bắc Việt Nam.
theo ước tính của CIA
trong giai đoạn 1954-1973 Liên Xô mới là nước viện trợ kinh tế và quân sự lớn nhất cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa với tổng giá trị là 5,1 tỷ USD còn Trung Quốc chỉ viện trợ 2,54 tỷ USD.
Nhưng khác với Việt Nam Cộng hòa, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa không chấp nhận cho nước ngoài đem quân tới tham chiến trực tiếp (nhằm giữ vững tính tự quyết của mình).
Lực lượng quân đội và chuyên gia quân sự khối Xã hội Chủ nghĩa chỉ được phép đóng từ Thanh Hóa trở ra và chỉ hỗ trợ trong các hoạt động gián tiếp như phòng không
xây dựng
kỹ thuật và huấn luyện và chịu sự điều động của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa khi cần.
Các đường lối lãnh đạo và việc tham chiến chỉ do Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tự hoạch định và tiến hành, không chịu điều khiển từ bên ngoài.
Thực tế dù cả Liên Xô và Trung Quốc gây sức ép cũng không thể làm Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thay đổi các sách lược của mình.
Có thể nói viện trợ nước ngoài có vai trò và tác động to lớn đến quy mô, cường độ và hình thái chiến tranh Việt Nam.
Cuộc chiến tranh tại Việt Nam đã bị phản đối từ đầu thập niên 1960, nhưng không được chú ý và phải cho đến khi 1 người Mỹ là Norman Morrison tự thiêu vào năm 1965 thì dư luận thế giới mới biết đến.
Sau Tết Mậu thân năm 1968, phong trào phản chiến trở nên bạo lực hơn.
Tháng 4/1968, những người phản chiến chiếm khu quản lý ở Đại học Columbia, khiến cảnh sát phải dùng vũ lực trục xuất.
Họ cũng tìm cách phá hoại các văn phòng và nhà máy của Dow Chemical, nơi sản xuất chất cháy trong bom napalm, chất da cam làm rụng lá cây.
Những người phản chiến và cảnh sát còn xô xát ngay tại Đại hội đảng Dân chủ ở Chicago vào tháng Tám.
Đã có hơn 200 tổ chức chống chiến tranh ở trên khắp các bang ở Mỹ
16 triệu trong số 27 triệu thanh niên Mỹ đến tuổi quân dịch đã chống lệnh quân dịch
2 triệu người Mỹ bị kết án "gây thiệt hại bất hợp pháp" vì chống chiến tranh Việt Nam
75.000 người Mỹ bỏ ra nước ngoài vì không chịu nhập ngũ và đấu tranh chống chiến tranh Việt Nam
trong đó có cựu Tổng thống Mỹ Bill Clinton.
Trong suốt cuộc chiến, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Chính phủ Cách mạng lâm thời và Mặt trận kiên trì tranh thủ phong trào hòa bình ở Mỹ.
Theo đánh giá của giám đốc CIA – William Colby
thì họ được dư luận ủng hộ mạnh mẽ do việc giới thông tin đại chúng của Mỹ dễ dàng vào được miền Nam Việt Nam trong khi nếu muốn vào miền Bắc Việt Nam lại rất khó và do đó
Tuy nhiên, chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa khuyến khích các chuyến thăm của người Mỹ.
Có nhiều người Mỹ nổi tiếng từng đến thăm miền Bắc Việt Nam như lãnh đạo sinh viên Tom Hayden
giáo sư ngôn ngữ học Noam Chomsky
nhà kinh tế Douglas Dowd và mục sư Dick Fernandez
diễn viên điện ảnh Jane Fonda
giáo sư đại học Harvard George Wald.
Những chuyến thăm này đã giúp Việt Nam Dân chủ Cộng hòa giành lấy sự cảm thông tối đa của người Mỹ.
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thành lập nhiều tổ chức khác nhau để thi hành ngoại giao phi chính thức.
Bộ Quốc phòng Mỹ đã tổng kết: "Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã nắm được các ngọn cờ dân tộc và chống thực dân
trong khi Chính phủ Việt Nam cộng hòa chỉ còn lại có mỗi ngọn cờ chống cộng"
"Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc giải phóng đã thành công hơn nhiều so với chính phủ Việt Nam cộng hòa và Mỹ trong việc khai thác những rạn nứt xã hội ở Việt Nam cộng hòa.
Việc sử dụng tài tình các tổ chức mặt trận đã cho phép họ tuyên bố với sức thuyết phục nhất định ở cả trong và ngoài nước
rằng họ là những người đại diện chân chính duy nhất của toàn thể nhân dân Việt Nam và Mỹ là một tên đế quốc thực dân mới kế tục người Pháp"
Phong trào này đã góp phần quan trọng vào thắng lợi của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Chính phủ Cách mạng lâm thời và Mặt trận trong cuộc chiến tranh này.
Rút kinh nghiệm từ bài học này
trong chiến tranh vùng Vịnh và các cuộc chiến khác sau này
chính phủ và quân đội Mỹ đã đặt ra những quy định giới hạn về tác nghiệp và đưa tin đối với các phóng viên chiến tranh (không được đưa những tin tức gì
lúc nào...)
nhất là ở những vùng đang diễn ra giao tranh.
Tại các lãnh thổ mà Việt Nam Cộng hòa kiểm soát
phong trào phản chiến cũng phát triển mạnh
nhất là sau khi Mỹ và Việt Nam Cộng hòa đề ra chiến lược Việt Nam hóa chiến tranh trong đó Mỹ sẽ dần rút quân về nước để Quân lực Việt Nam Cộng hòa tự thực hiện cuộc chiến chống Cộng.
Ngày 11 tháng 11 năm 1970
hơn 1.000 đại diện từ nhiều tổ chức đã tập trung tại ký túc xá của Đại học Minh Mạng ở Sài Gòn để thành lập Mặt trận Nhân dân tranh thủ hòa bình
với mục đích "quy tụ mọi tầng lớp nhân dân
không phân biệt dân tộc
nền tảng xã hội
chính trị hay tôn giáo
cùng nhau đem lại hòa bình cho đất nước".
Ngày 5 tháng 2 năm 1971
Ủy ban Phụ nữ đòi quyền sống
Phong trào nhân dân vì quyền tự quyết và Mặt trận nhân dân tranh thủ hòa bình ra một tuyên bố chung tại Sài Gòn kịch liệt lên án Chiến dịch Lam Sơn 719.
Việc đưa quân sang Lào cũng vấp phải sự phản đối trong giới chính trị miền Nam.
Ngày 15 tháng 2 năm 1971, 14 tổ chức lớn ở Sài Gòn đã ra một thông cáo chung đòi Mỹ rút toàn bộ quân đội khỏi Đông Dương và kết thúc mọi hành động mở rộng chiến tranh và ngăn cản tái lập hòa bình.
Hầu như hàng ngày báo chí đều đưa tin về việc xe ô tô của quân đội Mỹ bị đốt cháy trên đường phố Sài Gòn.
Ngày 19 tháng 5 năm 1972, Tổng thống Thiệu ban bố thiết quân luật.
Sau khi ký Hiệp định Hòa bình Paris, Bộ trưởng Ngoại giao Trần Văn Lắm tuyên bố số tù nhân chính trị trong các nhà tù Việt Nam Cộng hòa cao hơn 100.000 người.
Tuy nhiên, ngày 8 tháng 3 năm 1973, ông Thiệu khẳng định "Không có tù nhân chính trị nào ở miền Nam Việt Nam – chỉ có những tội phạm người Cộng sản hoặc tội phạm khác".
Chiến tranh Việt Nam là cuộc chiến gây nhiều tàn phá nhất
thiệt hại nhân mạng nhiều nhất trong lịch sử Việt Nam và gây chia rẽ sâu sắc về chính trị cũng như tác động xấu đến kinh tế đối với cả Việt Nam và Mỹ
cũng như nhiều quốc gia khác trên thế giới.
Tùy theo các thống kê khác nhau, số người Việt Nam bị thiệt mạng trong chiến tranh Việt Nam là từ 2 đến 5 triệu, hàng triệu người khác tàn tật và bị thương.
Những người sống sót tiếp tục phải đối mặt với các vấn đề nghiêm trọng và lâu dài về kinh tế
môi trường
sức khỏe và tâm lý mà cuộc chiến đã gây ra
trong đó có tỷ lệ dị dạng bẩm sinh cao nhất thế giới.
Các vụ hãm hiếp phụ nữ do lính Mỹ và đồng minh thực hiện diễn ra rất thường xuyên trong chiến tranh Việt Nam và ít khi bị trừng phạt, nếu bị xử thì cũng rất nhẹ.
Hàng vạn nạn nhân chất độc hóa học tại Việt Nam hiện nay (Xem Chất độc da cam).
Một nửa diện tích rừng mưa của Việt Nam bị phá hủy.
Mỹ đã rải ở miền Nam Việt Nam 45.260 tấn (khoảng 75 triệu lít) chất độc hóa học, sự tàn phá môi trường do Mỹ gây ra lớn đến mức đã làm phát sinh một từ tiếng Anh mới, ecocide (Xem Ecocide).
Việt Nam đã trở thành đất nước bị ném nhiều bom nhất trong lịch sử thế giới.
Số bom mà máy bay Mỹ ném xuống Việt Nam là 7,85 triệu tấn, gấp gần 3 lần tổng số bom mà tất cả các nước đã sử dụng trong Chiến tranh thế giới thứ hai.
Tính bình quân mỗi người Việt Nam thời đó phải chịu đựng trên dưới 250 kg bom của Mỹ, trong cái gọi là "chính sách lunarization" (Mặt Trăng hóa).
Nếu tính cả bom đạn dùng trên mặt đất (lựu đạn, mìn, đạn pháo, chất nổ...) thì Mỹ đã dùng tổng cộng trên 15,35 triệu tấn bom đạn ở Việt Nam Cơ sở hạ tầng ở cả hai miền Việt Nam bị phá hủy nặng nề.
Sau chiến tranh, Việt Nam là một trong những nước có tình trạng ô nhiễm bom, mìn nặng nề nhất trên thế giới.
Gần 800.000 tấn bom mìn chưa phát nổ còn sót lại trong lòng đất vẫn tiếp tục gây tai nạn
làm hơn 42.000 người chết
62.000 người bị thương từ 1975 đến 2014
gây ô nhiễm 6,6 triệu ha đất (chiếm 20% diện tích Việt Nam)
khiến chính phủ Việt Nam phải chi mỗi năm khoảng 100 triệu USD để khắc phục hậu quả bom mìn.
Tổng cộng trong 20 năm
Úc và chiếm 70% tổng số lực lượng lục quân Mỹ lúc bấy giờ
với những sư đoàn thiện chiến nhất như Kỵ binh bay
Tia chớp nhiệt đới
Anh cả đỏ
Thủy quân lục chiến...
Cùng với lục quân
Mỹ huy động 60% không quân chiến lược
chiến thuật với 2.300 máy bay
trong đó có 46% pháo đài bay B-52 với hơn 200 chiếc
42% lực lượng hải quân với hàng trăm tàu chiến trong đó có 15/18 hàng không mẫu hạm
tuần dương hạm
3.000 xe tăng – xe thiết giáp; 2.000 khẩu pháo hạng nặng từ 120 đến 175mm.
Mỹ đã đổ tiền của xây dựng Quân lực Việt Nam Cộng hòa với trang bị 1.800 máy bay
2.000 xe tăng – thiết giáp
1.500 khẩu pháo
2 triệu khẩu súng các loại
50.000 xe cơ giới quân sự
hàng trăm tàu
thuyền chiến đấu.
Cuộc chiến ở Việt Nam đã gây tổn thất nặng cho lực lượng không quân Mỹ.
Tổng cộng đã có khoảng 11.000 máy bay các loại của Mỹ đã bị bắn rơi hoặc phá hủy tại Việt Nam
877 máy bay khác bị Quân đội Nhân dân Việt Nam thu giữ Tổn thất chi tiết theo binh chủng và theo chủng loại máy bay bao gồm:
Không quân Mỹ: 2.251 máy bay và 110 trực thăng bị phá hủy
Không quân hải quân Mỹ: 859 máy bay và 32 trực thăng bị phá hủy;
Không quân thủy quân lục chiến Mỹ: 193 máy bay và 270 trực thăng bị phá hủy;
Không quân lục quân Mỹ: 362 máy bay và 5.086 trực thăng bị phá hủy;
Không quân Việt Nam Cộng hòa (toàn bộ trang bị do Mỹ cung cấp): ~2.500 máy bay và trực thăng bị phá hủy hoặc thu giữ (bao gồm 877 máy bay bị Quân đội Nhân dân Việt Nam thu giữ vào năm 1975)
Tính theo tỷ lệ
loại máy bay chịu thiệt hại nặng nhất của Mỹ là trực thăng: ít nhất 5.607 chiếc đã bị phá hủy (chiếm gần 50% lực lượng)
2.165 phi công trực thăng tử trận
đó là chưa tính đến khoảng 1.500 – 2.000 trực thăng của Không quân Việt Nam Cộng hòa (do Mỹ trang bị) cũng bị phá hủy hoặc thu giữ.
Ngoài ra, 578 máy bay không người lái các loại của Mỹ bị phá hủy
Đối với Mỹ, Chiến tranh Việt Nam đã thành một chương buồn trong lịch sử của họ.
5 đời Tổng thống Mỹ với 4 chiến lược chiến tranh tại Việt Nam lần lượt phá sản.
Quân đội Mỹ giảm hẳn hoạt động tại nước ngoài trong suốt 15 năm, cho tới khi Chiến tranh Vùng vịnh nổ ra.
58.220 lính Mỹ đã chết và 305.000 thương tật (trong đó 153.303 bị tàn phế nặng, trong đó 23.114 bị tàn phế hoàn toàn).
Ngoài số thương tích về thể xác
khoảng 700.000 lính Mỹ trong số 2,7 triệu lính từng tham chiến tại Việt Nam bị mắc các chứng rối loạn tâm thần
thông thường được gọi là "Hội chứng Việt Nam"
thêm vào đó là khoảng 10% số lính Mỹ khi trở về nước đã nghiện ma túy trong những ngày ở Việt Nam.
Khoảng 70.000 tới 300.000 cựu binh Mỹ đã tự sát sau khi trở về từ Việt Nam.
Sự cay đắng của các cựu binh tuổi thanh niên này góp phần tạo nên Hippie
một trào lưu đầy nổi loạn
phủ nhận xã hội công nghiệp phương Tây
quay trở về với thiên nhiên
chống chiến tranh
cổ vũ tự do tình dục và những giá trị như bình đẳng
hòa bình và tình yêu...
trong thanh niên Mỹ trong suốt 20 năm.
Nhiều năm sau chiến tranh, hàng trăm ngàn quân nhân và cố vấn Mỹ đã bị ung thư hoặc sinh con bị dị tật do đã tiếp xúc với chất độc da cam.
Sau thất bại ở Việt Nam, Tổng thống Richard Nixon nhìn nhận:
Đại tướng Maxwell D.
Taylor, cố vấn đặc biệt của Tổng thống Johnson, từng chỉ huy quân viễn chinh Mỹ ở Việt Nam đã khái quát:
Bước ra sau chiến tranh
cùng với niềm tự hào đã chiến thắng "siêu cường số một" thế giới
Việt Nam đã có được thống nhất và độc lập – mục tiêu mà nhiều thế hệ người Việt đã đấu tranh suốt từ thời Pháp thuộc.
Chiến thắng của họ cũng góp phần đưa đến chiến thắng của những người cộng sản ở Lào và Campuchia
thành lập Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào và Campuchia Dân chủ
mở rộng phe xã hội chủ nghĩa do các đảng cộng sản lãnh đạo.
Sau chiến tranh, Việt Nam phải tiếp quản những di sản nặng nề mà Mỹ để lại, không chỉ về kinh tế mà còn về văn hóa – xã hội.
Nhà văn đoạt giải Nobel Gabriel Garcia Marquez đã đến thăm Việt Nam vào giữa tháng 7 năm 1979 mô tả:
Dưới thời Mỹ chiếm đóng, Sài Gòn không còn giữ được bản sắc văn hóa của mình, trở thành một "thiên đường nhân tạo" được bao bọc bởi quân đội và sự viện trợ của Mỹ, của hàng tấn đồ tiếp tế.
Người dân thành phố ảo tưởng rằng đó là đời sống thực của họ.
Vì thế, chiến tranh kết thúc khiến người dân trở nên lạc lõng và xa rời thực tế, để rồi 4 năm sau khi người Mỹ cuối cùng rút đi, họ không thể gượng dậy được.
Cái giá cho sự cuồng nhiệt này là hết sức kinh ngạc: toàn miền Nam có 360.000 người tàn tật
1 triệu quả phụ
500.000 gái điếm
500.000 con nghiện ma túy
1 triệu người mắc bệnh lao và hơn 1 triệu lính thuộc chế độ cũ
tất cả đều lạc lõng trong xã hội mới.
Khoảng 10% dân số Sài Gòn bị mắc bệnh hoa liễu nặng (do lây từ gái điếm) và có 4 triệu người mù chữ trên khắp miền nam.
Không có gì lạ nếu tìm thấy trên những con phố nhiều trẻ em lang thang phạm tội và cũng không lạ nếu xuất hiện những trẻ em với mái tóc nâu vàng
mắt xanh mũi lõ
những đứa trẻ đã bị cha của chúng bỏ rơi.
Những nỗ lực hàn gắn vết thương chiến tranh của Việt Nam bắt đầu ngay sau ngày giải phóng.
Hệ thống nông nghiệp và giao thông được xây dựng lại nhanh nhất có thể.
Một hệ thống trường cấp tốc được thành lập.
Y tế xã hội hóa phòng bệnh được tổ chức và quá trình giáo dục gái mại dâm hoàn lương (phục hồi nhân phẩm), trẻ mồ côi và người nghiện bắt đầu diễn ra.
Không có cuộc tắm máu nào cả như phía Mỹ dự đoán.
Trái lại, Việt Nam đã nỗ lực giúp quân nhân chế độ cũ và giới tư sản không kinh doanh hòa nhập với xã hội mới.
Nhiều việc làm mới được tạo ra để giải quyết công việc cho hơn 3 triệu người thất nghiệp.
Mặc dù thế, nhiều khó khăn lớn và cấp bách vẫn tồn tại, bất chấp mọi nỗ lực, sự kiên nhẫn và hy sinh của họ.
Sự thật là Việt Nam thiếu nguồn lực để có thể giải quyết một thảm họa lớn và nhiều vấn đề như vậy.
Chiến dịch Phượng Hoàng của CIA đã sát hại nhiều nhân tài và thay thế bằng một bộ máy tham nhũng của chế độ cũ.
Hơn nữa, tổng thống lúc đó, Gerald Ford, đã không thực hiện lời hứa của nước Mỹ đưa ra trong các thỏa thuận Paris năm 1973 là bồi thường chiến tranh cho Việt Nam hơn 3 tỷ USD trong vòng hơn 5 năm.
Chưa kể chính quyền Jimmy Carter cản trở những nỗ lực của Việt Nam nhằm nhận được cứu trợ của quốc tế.
Ngay sau khi chiến tranh kết thúc, Việt Nam đã phải chịu mối đe dọa mới từ quân Khmer Đỏ tại Campuchia.
Khmer Đỏ đã bắt đầu tấn công Việt Nam chỉ 4 ngày sau khi chiến tranh kết thúc và lính Mỹ cuối cùng rút khỏi miền Nam.
Ngày 4 tháng 5 năm 1975, một toán quân Khmer Đỏ đột kích đảo Phú Quốc, sáu ngày sau quân Khmer Đỏ đánh chiếm và hành quyết hơn 500 dân thường ở đảo Thổ Chu.
Xung đột ở biên giới xảy ra liên tục trong các năm 1977 và 1978.
Bên cạnh nhiều cuộc đột kích nhỏ, Khmer Đỏ tiến hành hai cuộc tấn công quy mô lớn vào Việt Nam trong giai đoạn 1975-1978.
Đến năm 1978, sau khi Khmer Đỏ huy động lực lượng lớn tấn công vào Tây Nam Bộ, Việt Nam quyết định phản công bằng một chiến dịch lớn, tấn công cả vào Campuchia để xử lý dứt điểm mối nguy từ Khmer Đỏ.
Ngay lập tức, Trung Quốc (đồng minh của Khmer Đỏ) huy động hàng chục vạn quân tấn công vào miền Bắc Việt Nam, gây ra Chiến tranh biên giới Việt-Trung, 1979.
Hai cuộc chiến này kéo dài tới năm 1989 mới chấm dứt.
các tài liệu của Mỹ được tiết lộ gần đây cho hay
trước năm 1975
họ đã hỗ trợ phong trào ly khai của các dân tộc thiểu số tại Tây Nguyên thành lập 5 trại huấn luyện
chiêu mộ 3.000 thanh niên người dân tộc tổ chức thành Mặt trận FULRO với mục tiêu đòi độc lập cho vùng này.
cuộc nổi dậy của FULRO thất bại và bị quân đội Việt Nam Cộng Hòa đàn áp
4 lãnh đạo bị tòa án xử tử hình và bị hành hình công khai
15 người khác bị án tù
nhưng phong trào vẫn chưa bị triệt hạ hẳn.
Tháng 4 năm 1975, một nhóm ủng hộ FULRO điều đình và thỏa thuận với các quan chức Mỹ sẽ tiếp tục chiến đấu chống lại chính phủ mới tại miền Nam Việt Nam.
Kể từ đó, sau năm 1975, những thành viên FULRO chạy trốn sang Campuchia đã liên kết với Khmer Đỏ để tiến hành chiến tranh du kích chống chính phủ Việt Nam.
Hai cuộc chiến tranh liên tiếp và các vụ đột kích của FULRO đã buộc Việt Nam phải tiếp tục duy trì một đội quân thường trực đông đảo để đối phó với những mối nguy hiểm vẫn tiếp tục hiện hữu
cùng với đó là một lượng lớn ngân sách phải dành cho quốc phòng thay vì đầu tư cho kinh tế
khiến nền kinh tế Việt Nam bị ảnh hưởng nặng nề.
Về kinh tế, sau chiến tranh, Việt Nam gặp phải nhiều khó khăn.
Sự rập khuôn cứng nhắc của mô hình kinh tế – chính trị Liên Xô và Trung Quốc; thiên tai
lệnh cấm vận của Mỹ; bom mìn còn sót lại chưa nổ
sự ô nhiễm do chất độc da cam; 2 cuộc chiến tranh biên giới Tây Nam và chiến tranh biên giới phía Bắc nổ ra; tất cả đều góp phần vào các vấn đề thời hậu chiến của đất nước.
Những điểm yếu về kinh tế, xã hội do rập khuôn theo mô hình xã hội chủ nghĩa của Liên Xô đã nhanh chóng phát tác trầm trọng (những điểm mà trong thời chiến dân chúng còn tạm chấp nhận).
Ngày 4 tháng 9 năm 1975, Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam tiến hành Chiến dịch cải tạo tư sản miền Nam lần I.
Ngày 15 tháng 7 năm 1976
Bộ Chính trị Đảng Lao động Việt Nam ra Nghị quyết 254/NQ/TW về những công tác trước mắt ở miền Nam
hoàn thành việc xoá bỏ giai cấp tư sản mại bản
tiến hành cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh.
Tháng 12 năm 1976, chính phủ Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam tiến hành Chiến dịch cải tạo tư sản lần 2.
Nhà nước đã quốc hữu hoá và chuyển thành xí nghiệp quốc doanh đối với các xí nghiệp công quản và xí nghiệp "tư sản mại bản", tư sản bỏ chạy ra nước ngoài.
Có 1.354 cơ sở với 130.000 công nhân được quốc hữu hoá, bằng 34% số cơ sở và 55% số công nhân.
Thành lập xí nghiệp hợp tác xã, gia công, đặt hàng: 1.600 cơ sở với trên 70.000 công nhân, chiếm 45% số cơ sở và khoảng 30% số công nhân trên toàn miền Nam.
Số cơ sở công nghiệp tư bản tư doanh còn lại chiếm khoảng 6% về cơ sở và 5% về công nhân, trong tổng số xí nghiệp công nghiệp tư doanh.
Trong năm 1976, "tư sản mại bản" và tư sản lớn trong công nghiệp miền Nam bị xoá bỏ.
Năm 1978, nhà nước hoàn thành căn bản cải tạo tư sản công nghiệp loại vừa và nhỏ ở miền Nam, xoá bỏ việc người Hoa kiểm soát nhiều ngành công nghiệp.
Đến tháng 5 năm 1979, tất cả các xí nghiệp công quản lúc đầu ở miền Nam đều đã được chuyển thành xí nghiệp quốc doanh.
Trong những năm 1977–1978, việc cải tạo các ngành nghề tiểu thủ công nghiệp miền Nam được thực hiện.
Tiểu thủ công nghiệp được tổ chức lại và đưa vào hợp tác xã.
Tới cuối năm 1985
số cơ sở tiểu thủ công nghiệp miền Nam đã có 2.937 hợp tác xã chuyên nghiệp
10.124 tổ sản xuất chuyên nghiệp
3.162 hợp tác xã nông nghiệp – tiểu thủ công nghiệp
529 hợp tác xã và 920 hộ tư nhân cá thể.
Sau khi thống nhất, chính quyền Việt Nam cũng tiến hành cải tạo văn hóa.
Có những đợt thanh lọc, tiêu hủy các sách báo bị xếp loại văn hóa phẩm khiêu dâm, đồi trụy tại miền Nam.
Từ tháng 9 năm 1975, nhà chức trách đã ấn định danh mục sách bị cấm, có nơi sách báo trong danh mục cấm bị gom lại và đốt ngoài đường.
Theo tường trình của Tạp chí Cộng sản, tháng 6 năm 1981, trong cuộc truy quét khác, chính quyền tịch thu ba triệu ấn phẩm, trong đó có hơn 300.000 đầu sách và tạp chí.
Riêng ở Sài Gòn thu được 60 tấn sách vở các loại.
Bên cạnh đó, chính quyền tổ chức các lớp học miễn phí nhằm xóa mù chữ cho người dân, lập các trạm y tế, đồng thời thành lập các hội phụ nữ, hội công nhân, công đoàn...
Ngày 18 tháng 4 năm 1975
Ban Bí thư Đảng Lao động Việt Nam ra Chỉ thị 218/CT-TW: "Đối với sĩ quan
tất cả đều phải tập trung giam giữ quản lý
giáo dục và lao động; sau này tùy sự tiến bộ sẽ phân loại và sẽ có chính sách giải quyết cụ thể.
Những người có chuyên môn kỹ thuật (kể cả lính và sĩ quan) mà ta cần thì có thể dùng vào từng việc trong một thời gian nhất định
nhưng phải cảnh giác và phải quản lý chặt chẽ
sau này tuỳ theo yêu cầu của ta và tuỳ theo sự tiến bộ của từng người mà có thể tuyển dụng vào làm ở các ngành ngoài quân đội.
Đối với những phần tử ác ôn
tình báo an ninh quân đội
sĩ quan tâm lý
bình định chiêu hồi
đầu sỏ đảng phái phản động trong quân đội
thì bất kể là lính
hạ sĩ quan hay sĩ quan đều phải tập trung cải tạo dài hạn
giam giữ riêng ở nơi an toàn và quản lý chặt chẽ".
Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, chính quyền mới yêu cầu sĩ quan quân đội và viên chức Việt Nam Cộng hòa phải ra trình diện.
số tàn quân của quân đội Việt Nam Cộng hòa tan rã tại chỗ khá đông
một số vẫn tiếp tục lẩn trốn và tìm cách chống lại chính quyền mới (ném lựu đạn
ném đá vào rạp hát
cắm cờ Việt Nam Cộng hòa
dán khẩu hiệu ở thị xã
thị trấn
đặt chướng ngại vật gây tai nạn trên đường
lập các nhóm gây rối trật tự trị an...).
Một số còn thu thập nhân lực, chôn giấu vũ khí, xây dựng kế hoạch hoạt động vũ trang để lập vùng ly khai.
Để giải quyết lo ngại về an ninh
tháng 6 năm 1975
sĩ quan bậc thấp như thiếu úy thường là vài ngày
trong khi các viên chức cấp cao nhất có người bị giam giữ hơn 10 năm).
Để phân định và có chính sách đối xử thỏa đáng, Chính phủ cũng phân biệt rõ "những công chức làm việc cho địch vì hoàn cảnh, vì đồng lương thì không coi là ngụy quyền".
Sau năm 1975 ở miền Nam có hơn 1.000.000 người thuộc diện phải ra trình diện.
Theo Phạm Văn Đồng, con số người phải trải qua học tập cải tạo là hơn 200.000 trong tổng số 1 triệu người ra trình diện.
Tính đến năm 1980 thì chính phủ Việt Nam công nhận còn 26.000 người còn giam trong trại, tuy nhiên một số quan sát viên ngoại quốc ước tính khoảng 100.000 đến 300.000 vẫn bị giam.
Ngược lại, một số quan chức Việt Nam Cộng hòa đã cộng tác với chính phủ Cách mạng lâm thời được giữ chức vụ trong chính phủ mới như Nguyễn Hữu Hạnh...
Khi chiến tranh biên giới Tây Nam nổ ra, một số cựu binh sĩ Việt Nam Cộng hòa đã được Quân đội Nhân dân Việt Nam gọi tái ngũ để giúp vận hành các loại vũ khí thu được do Mỹ sản xuất.
Mặt khác
Chính phủ đưa ra thời hạn để người gốc Hoa đăng ký nhập tịch Việt Nam
những người gốc Hoa không chịu đăng ký quốc tịch Việt Nam bị mất việc và giảm tiêu chuẩn lương thực
tất cả các tờ báo tiếng Trung Quốc
trường học dành riêng cho người Hoa bị đóng cửa.
Các vấn đề về tù binh và Hoa kiều đã được chính phủ Việt Nam xem là một thử thách đối với chủ quyền quốc gia hơn là một vấn đề nội bộ đơn giản.
Trong năm 1978, chính phủ Việt Nam quyết định thực hiện chính sách cải tạo tư sản công nghiệp, các doạnh nghiệp tư nhân bị quốc hữu hóa, trong đó có khoảng 30.000 doanh nghiệp của Hoa kiều.
Trên danh nghĩa, chính sách này thực hiện với cả người Việt và người Hoa, nhưng trên thực tế, tư sản người Hoa là nạn nhân chính.
Chính quyền cũng tiếp quản cơ sở tổng hội quán người Hoa, bệnh viện Sùng Chính (đầu năm 1976) và 5 bệnh viện khác của 5 bang vào tháng Giêng 1978, đóng cửa 11 tờ báo Hoa ngữ.
Khối lãnh đạo người Hoa ở Việt Nam xem như không còn hiện hữu và việc người Hoa kiểm soát nhiều ngành công nghiệp bị xóa bỏ.
Những biến cố cả khách quan lẫn chủ quan về chính trị và kinh tế đã tạo nên làn sóng những người vượt biên.
Theo số liệu của Cao ủy Liên Hợp Quốc về người tị nạn, trong khoảng thời gian 1975-1995 đã có 849.228 người vượt biên bằng đường biển và đường bộ.
Nhiều người đã chết dọc đường do thiếu ăn, bệnh tật, cướp biển hoặc bão tố.
Trong số những người vượt biên
một tỷ lệ lớn là người Hoa
họ vượt biên khỏi Việt Nam do lo sợ chiến tranh nổ ra giữa Việt Nam và Trung Quốc
do chính sách cải tạo công thương nghiệp đối với tư nhân của nhà nước Việt Nam và bởi các hoạt động tuyên truyền từ chính phủ Trung Quốc.
Trong những năm 1978-1989
2/3 trong số những người vượt biên bằng đường biển từ Việt Nam là người gốc Hoa
thêm vào đó là khoảng 250.000 người Hoa vượt biên sang Trung Quốc qua biên giới phía Bắc từ tháng 4 năm 1978 đến mùa hè năm 1979.
Thêm vào đó
nền kinh tế Việt Nam còn chịu hao tổn nặng nề do cuộc xung đột kéo dài tại biên giới với Trung Quốc
do các cuộc tấn công vào Tây Nam Bộ của quân Khmer Đỏ và do việc đóng quân quá lâu (hơn 10 năm) ở Campuchia sau chiến tranh biên giới Tây Nam.
Sau 10 năm thống nhất, tiến hành đổi mới cho Việt Nam là tất yếu và sống còn.
Nền chính trị và mối liên kết giữa chính phủ Mỹ và người dân bị cuộc chiến làm chia rẽ nghiêm trọng.
Mỹ đã tốn 676 tỷ USD cho cuộc chiến (tính theo giá trị USD của năm 2004
chưa tính các khoản chi tiêu gián tiếp khác)
mức hao tổn này chỉ đứng sau chi phí của Mỹ trong Chiến tranh thế giới thứ hai (1.200 tỷ USD
tính theo thời giá năm 2007).
Một tính toán khác cho thấy Chính phủ Mỹ đã phải tiêu tốn 950 tỷ USD (thời giá 2011) chiến phí
nếu tính cả chi phí cho cựu chiến binh thì nước Mỹ đã tốn kém tới 1.200-1.800 tỷ USD cho cuộc chiến tại Việt Nam.
Nếu đem so sánh độ tốn kém của chiến tranh Việt Nam với các chương trình có tính chất tiêu biểu mà chính phủ nước Mỹ đã thực hiện
thì Việt Nam vẫn nổi lên một lần nữa là một trong những công cuộc đắt tiền nhất trong lịch sử nước Mỹ.
Toàn bộ hệ thống đường sá giữa các bang chỉ tiêu tốn 53 tỷ USD (năm 1972), chương trình vũ trụ đưa người lên Mặt Trăng của Mỹ cũng chỉ tốn 25 tỷ USD.
Việc Mỹ phải liên tục in tiền để trả chiến phí cho Chiến tranh Việt Nam đã góp phần khiến USD mất giá và tăng lạm phát
kéo theo sự sụp đổ của Hệ thống Bretton Woods (hệ thống tỷ giá cố định mà Ngân hàng Trung ương Mỹ ấn định cho USD).
Trong cuộc chiến tranh
nhằm đáp ứng yêu cầu của các nỗ lực chiến tranh
các nhà máy sản xuất hàng tiêu dùng được chuyển đổi để sản xuất thiết bị quân sự
gây ra sự sụt giảm hàng hóa
do đó làm tổn thương nền kinh tế.
Sự hao tổn chiến phí đã làm thâm hụt ngân sách tăng cao, góp phần đẩy nền kinh tế Mỹ vào một thập niên 1970 suy thoái kinh tế đầy u ám.
41 năm sau chiến tranh, tổng thống Mỹ Barack Obama đã phát biểu về bài học mà Mỹ rút ra trong chiến tranh Việt Nam:
Ngày 2/7/1993, trước Quốc khánh Hoa Kỳ 2 ngày, Hoa Kỳ tuyên bố không ngăn cản các nước khác cho Việt Nam vay trả nợ tổ chức tài chính quốc tế.
Ngày 3/2/1994, đúng ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam, Hoa Kỳ chính thức gỡ bỏ lệnh cấm vận thương mại đơn phương áp lên Việt Nam.
Ngày 11/7/1995, 1 tuần sau Quốc khánh Hoa Kỳ, Hoa Kỳ tuyên bố bình thường hóa quan hệ ngoại giao với Việt Nam.
Tháng 7/1997, hai nước chính thức trao đổi Đại sứ với nhau.
Ngày 24/5/2016, Hoa Kỳ chính thức gỡ bỏ cấm vận vũ khí sát thương đối với Việt Nam.
Việt Nam và Hoa Kỳ từ chỗ là kẻ thù đã trở thành Đối tác toàn diện của nhau khi tổng kim ngạch xuất nhập khẩu hai chiều Việt Nam – Mỹ năm 2019 đạt mức 75,6 tỉ USD
mức rất cao nếu so với con số 450 triệu USD vào thời điểm hai nước bình thường hoá quan hệ ngoại giao...Mỹ đã tích cực hỗ trợ Việt Nam khắc phục hậu quả chiến tranh
nâng cao năng lực lực lượng cảnh sát biển
hỗ trợ lực lượng gìn giữ hòa bình quốc tế của Việt Nam.
Việt Nam, Mỹ cùng các nước tích cực hợp tác duy trì tự do hàng hải và thực thi Công ước Luật biển của Liên Hợp Quốc UNCLOS 1982 tại khu vực Biển Đông.
Chiến tranh Việt Nam là một chiến tranh ác liệt với quy mô lớn kéo dài gần 20 năm.
Đây cũng là lần đầu tiên, hậu quả tàn khốc của vũ khí được xuất hiện trên TV của các nước tiên tiến.
Mỹ đã áp dụng hầu hết các vũ khí tân tiến nhất thời đó (chỉ trừ vũ khí hạt nhân).
Một loạt các loại vũ khí đã được sử dụng bởi các quân đội khác nhau hoạt động trong Chiến tranh Việt Nam
Hàn Quốc
Thái Lan và Philippines.
Gần như tất cả các lực lượng liên minh
bao gồm Quân lực Việt Nam Cộng hòa và Úc được trang bị vũ khí của Mỹ
một số trong đó
chẳng hạn như M16
đã được dùng để thay thế các loại vũ khí có niên đại từ Chiến tranh thế giới thứ 2.
Quân đội Nhân dân Việt Nam và Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam
thì thừa kế một bộ sưu tập vũ khí của Mỹ
Pháp và Nhật Bản từ Chiến tranh thế giới thứ II và Chiến tranh Đông Dương (ví dụ như Arisaka 99 của Nhật)
nhưng phần lớn được vũ trang và cung cấp bởi Trung Quốc
Liên Xô và của các nước Xã hội chủ nghĩa khác.
Một số vũ khí, như K-50M (một biến thể PPsh-41) và phiên bản "tự chế" của RPG-2 đã được Quân đội Nhân dân Việt Nam tự sản xuất tại Việt Nam.
Ngoài ra, do thiếu vũ khí, lực lượng du kích và Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam còn sử dụng một số vũ khí tự chế từ xưa như cung, nỏ, bẫy chông...
Thậm chí, tài liệu Mỹ đã ghi nhận những trường hợp trực thăng của họ bị bắn rơi bởi cung nỏ của du kích Việt Nam.
quân đội Mỹ đã xác định được 40 loại súng trường
22 loại súng máy
17 loại súng cối
20 súng trường không giật hoặc các loại ống phóng tên lửa
chín loại vũ khí chống tăng và 14 vũ khí phòng không được sử dụng bởi quân đội mặt đất của tất cả các bên.
Ngoài ra lực lượng của Mỹ có 24 loại xe bọc thép và pháo tự hành và 26 loại pháo và ống phóng tên lửa
tổng lượng vũ khí mà Quân đội Nhân dân Việt Nam và Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam sử dụng nếu quy đổi thành tiền là khoảng 3,5 tỉ USD Trong khi đó
tổng lượng vũ khí mà quân đội Mỹ sử dụng có giá trị khoảng 141 tỷ USD
cùng với 16 tỷ USD vũ khí được Mỹ viện trợ cho Quân lực Việt Nam Cộng hòa
tổng cộng là 157 tỷ USD (chưa kể khoản chiến phí của Hàn Quốc
Thái Lan cũng do Mỹ chi trả)
Chiến tranh Việt Nam là đề tài cho rất nhiều sách, phim ảnh, trò chơi từ nhiều năm qua từ khi nó kết thúc.
Trong bộ truyện tranh Watchmen, Tổng thống Richard Nixon đã mời tiến sĩ siêu nhân Manhattan can thiệp vào Chiến tranh Việt Nam và giúp quân đội Mỹ giành chiến thắng.
Việt Nam sau đó trở thành tiểu bang thứ 51 của Mỹ.
Trong bộ phim Forrest Gump, nhân vật chính là một người thiểu năng trí tuệ.
Tuy vậy, khi sang Việt Nam chiến đấu, anh lại trở thành anh hùng khi cứu được trung đội trưởng thoát chết sau một trận đánh.
Khi trở về, anh lại tham gia phong trào chống Chiến tranh Việt Nam cùng người yêu.
Bộ phim đã kể lại một giai đoạn đầy biến động trong lịch sử nước Mỹ qua góc nhìn ngây thơ và trong sáng của một người chỉ có IQ = 75.
Phim Sinh ngày 4 tháng 7, nhân vật chính là một cựu binh Mỹ bị thương và liệt nửa người.
Khi về nước, anh trở thành một người dẫn đầu phong trào phản đối chiến tranh của cựu binh Mỹ.
Lịch sử Việt Nam
Nội chiến Lào
Nội chiến Campuchia
Bộ chỉ huy Viện trợ Quân sự Mỹ tại Việt Nam
Đoàn cố vấn quân sự Liên Xô tại Việt Nam
Sự can thiệp của Mỹ vào Việt Nam
Hàn Quốc trong chiến tranh Việt Nam
Bắc Triều Tiên trong chiến tranh Việt Nam
Trung Hoa Dân Quốc trong chiến tranh Việt Nam
Quân lực Thế giới Tự do (chiến tranh Việt Nam)
Viện trợ nước ngoài trong Chiến tranh Việt Nam
Danh sách vũ khí sử dụng trong Chiến tranh Việt Nam
Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam
Trận lụt đồng bằng sông Hồng năm 1971
Chiến tranh đặc biệt
Chiến tranh cục bộ
Việt Nam hóa chiến tranh
Phong trào Hát cho đồng bào tôi nghe
Phong trào phản chiến trong Chiến tranh Việt Nam
Đội quân tóc dài
Tội ác của Quân đội Hoa Kỳ và đồng minh trong chiến tranh Việt Nam
Những vụ tấn công của lực lượng biệt động Quân Giải phóng Miền Nam Việt Nam
Chung một bóng cờ (nhiều tác giả), Hà Nội: Nhà xuất bản Chính trị Quốc gia, 1995.
Đỗ Mậu, Hồi ký Hoành Linh Đỗ Mậu – Tâm sự tướng lưu vong, Hà Nội: Nhà xuất bản Công an Nhân dân, 2001.
Hồ Khang, Tết Mậu Thân 1968: Bước ngoặt lớn của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, Hà Nội: Nhà xuất bản Quân đội Nhân dân, 2005.
Những nguồn viện trợ cho Cách mạng VN từ các nước Xã hội Chủ nghĩa Lưu trữ ngày 15 tháng 4 năm 2005 tại Wayback Machine
Nguyễn Đức Phương, Chiến tranh Việt Nam Toàn Tập, Toronto, Ontario: Nhà xuất bản Làng Văn, 2001.
Kinh nghiệm giải quyết vấn đề ruộng đất trong cách mạng Việt Nam Ngày 10/6/2003.
Cập nhật lúc 20h 34'
Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 15 (mở rộng) về tăng cường đoàn kết, kiên quyết đấu tranh giữ vững hòa bình, thực hiện thống nhất nước nhà
Tăng cường đoàn kết nhất trí, tiến tới những thắng lợi mới!
(Báo cáo của đồng chí Lê Duẩn về Hội nghị đại biểu các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân ở Mạc Tư Khoa, đọc trước Hội nghị Trung ương lần thứ ba) Ngày 23/12/2003.
Cập nhật lúc 23h 31'
Kháng chiến chống Mĩ 1954 - 75 tại Từ điển bách khoa Việt Nam
Vietnam War (1954–1975) tại Encyclopædia Britannica (bằng tiếng Anh)
A Vietnam Diary's Homecoming Lưu trữ ngày 19 tháng 10 năm 2017 tại Wayback Machine Video produced by the PBS Series History Detectives
Documents Relating to American Foreign Policy–Vietnam Lưu trữ ngày 13 tháng 8 năm 2012 tại Wayback Machine primary sources on U.S.
Army Lưu trữ ngày 30 tháng 4 năm 2011 tại Wayback Machine
Timeline US – Vietnam (1947–2001) in Open-Content project
UC Berkeley Library Social Activism Sound Recording Project: Anti-Vietnam War Protests Lưu trữ ngày 3 tháng 7 năm 2023 tại Wayback Machine
1965–1975 Another Vietnam; Unseen images of the war from the winning side – Mashable
Đổi Mới là một chương trình cải cách toàn diện, đặc biệt là trong lĩnh vực kinh tế, chính trị và nhiều khía cạnh khác của đời sống xã hội được thực hiện tại Việt Nam từ cuối thập niên 1980.
Chính sách Đổi mới được chính thức thi hành từ Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ VI
đứng đầu là Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh
vào tháng 12 năm 1986
với mục tiêu xây dựng một nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.
Sau sự thất bại của các chính sách thời bao cấp, sự thúc đẩy của người dân buộc nhà cầm quyền cộng sản phải tiến hành cởi trói nền kinh tế.
Đổi mới về kinh tế được thực hiện song song với Đổi mới trên các mặt khác như hành chính, chính trị, văn hóa, giáo dục,...
Chính trị Việt Nam đã có sự thay đổi mang tính bản chất, khi Đổi mới không chỉ đổi mới trên phương diện kinh tế mà còn Đổi mới cả về tư duy lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam.
Nhìn chung, Đảng Cộng sản Việt Nam vẫn giữ nguyên mô hình chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản theo chủ nghĩa Marx-Lenin, chỉ có nền kinh tế thay đổi thành nền kinh tế thị trường.
Đổi mới ở Việt Nam tương tự chính sách kinh tế mới của Liên Xô giai đoạn Lenin lãnh đạo (1921-1924), Cải Cách Khai Phóng ở Trung Quốc và Đổi mới ở Lào.
Công cuộc Đổi mới tại Việt Nam sau năm 1986 được xem là sự áp dụng lại mô hình NEP của Lenin.
Các quan điểm về Đổi mới kinh tế của Việt Nam và Trung Quốc dựa chủ yếu trên các kinh nghiệm cải cách của các nước Đông Âu
nhưng ở Việt Nam và Trung Quốc thì Đổi mới xuất phát từ lĩnh vực kinh tế
không đi kèm với những biến động lớn về mặt chính trị - ý thức hệ và xã hội.
Các nước Đông Âu và Liên Xô cũ đã rời bỏ nền kinh tế kế hoạch hóa để chuyển sang nền kinh tế thị trường có sự can thiệp của nhà nước.
Các nước tư bản phát triển như Mỹ, Anh, Đức, Pháp và Nhật trong thế kỷ XX cũng điều chỉnh mô hình kinh tế theo hướng tăng cường sự can thiệp của bộ máy nhà nước (kinh tế hỗn hợp).
Nước Mỹ ngày nay
một tượng đài của chủ nghĩa tư bản
cũng không còn là Kinh tế thị trường tự do như trước mà là một nền kinh tế hỗn hợp trong đó nhà nước "đưa ra những ưu đãi hoặc ngăn cản chẳng với một nguyên tắc rõ ràng và nhất quán nào".
Chủ nghĩa xã hội thị trường là đường lối phát triển kinh tế chủ đạo của một số nước phát triển tại Bắc Âu như Thụy Điển, Phần Lan, Đan Mạch...
Quan điểm Đổi mới về kinh tế đã được hoàn thiện dần trong quá trình thực hiện.
Đổi mới về kinh tế được Nhà nước Việt Nam định nghĩa là: Quá trình chuyển đổi từ nền kinh tế kế hoạch hóa tập trung bao cấp sang nền kinh tế hàng hóa nhiều thành phần
hoạt động theo cơ chế thị trường
có sự quản lý của Nhà nước
theo định hướng xã hội chủ nghĩa.
Nhà nước chấp nhận sự tồn tại bình đẳng và hợp pháp của nhiều thành phần kinh tế (Đại hội đại biểu toàn quốc Đảng Cộng sản Việt Nam lần IX quy định có 6 thành phần kinh tế: kinh tế Nhà nước
kinh tế tập thể
kinh tế cá thể tiểu chủ
kinh tế tư bản tư nhân
kinh tế tư bản Nhà nước
kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài)
nhiều hình thức sở hữu (sở hữu toàn dân
sở hữu tập thể
sở hữu tư nhân
sở hữu hỗn hợp).
Tuy nhiên, kinh tế Nhà nước vẫn giữ vai trò chủ đạo.
Cơ chế kinh tế là kinh tế thị trường xã hội, một trường phái kinh tế học mà đại biểu tiêu biểu của nó là Paul Samuelson- Nobel kinh tế năm 1970- với lý thuyết về nền kinh tế hỗn hợp.
Luận điểm của nó là nền kinh tế thị trường nhưng có sự quản lý của Nhà nước, nền kinh tế được vận hành bởi hai bàn tay: thị trường và Nhà nước.
Điều này có ưu điểm là nó phát huy tính tối ưu trong phân bổ nguồn lực xã hội để tối đa hóa lợi nhuận thông qua cạnh tranh
mặt khác
sự quản lý của Nhà nước giúp tránh được những thất bại của thị trường như lạm phát
phân hóa giàu nghèo
khủng hoảng kinh tế...
Định hướng xã hội chủ nghĩa: Theo quan điểm trước Đổi mới, Nhà nước Việt Nam cho rằng kinh tế thị trường là nền kinh tế của chủ nghĩa tư bản và hoạt động không tốt.
Sau Đổi mới, quan điểm của Nhà nước Việt Nam là kinh tế thị trường là thành tựu của loài người, không mâu thuẫn với chủ nghĩa xã hội.
Định hướng xã hội chủ nghĩa được hiểu là vẫn giữ vai trò chủ đạo của kinh tế Nhà nước trong nền kinh tế
vì theo quan điểm của chủ nghĩa Marx về chủ nghĩa xã hội thì mọi tư liệu sản xuất đều thuộc sở hữu toàn dân và Nhà nước xã hội chủ nghĩa là Nhà nước đại diện cho nhân dân.
Nền kinh tế chuyển từ khép kín, đóng cửa, sang mở cửa, hội nhập với thế giới.
Số doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước ở Việt Nam từ chỗ có hơn 12.000, đến năm 2001 giảm xuống còn 5.655 doanh nghiệp, và đến thời điểm tháng 10 năm 2016 chỉ còn 718 doanh nghiệp.
Theo kế hoạch của chính phủ Việt Nam
đến năm 2020
Việt Nam chỉ còn 103 doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước chủ yếu ở các ngành công nghiệp quốc phòng
xuất bản
thủy lợi
dịch vụ công cộng và một số tập đoàn lớn quan trọng đối với nền kinh tế chủ yếu thuộc các ngành độc quyền tự nhiên như Dầu khí
Điện lực và Viễn thông.
Bước đột phá đầu tiên là Nghị quyết Hội nghị lần thứ 6 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa IV (8/1979) với chủ trương động viên
khuyến khích mọi người lao động
mọi năng lực sản xuất và thành phần kinh tế.
Chỉ thị số 100 của Ban Bí thư Trung ương Đảng ngày 13/1/1981 về khoán sản phẩm đến nhóm và người lao động trong hợp tác xã nông nghiệp đã tạo ra bước phát triển to lớn trong sản xuất nông nghiệp.
Quyết định 25-CP và 26-CP ngày 21/1/1981 của Chính phủ cho phép các đơn vị kinh tế quốc doanh xây dựng và thực hiện 3 kế hoạch đã tạo bước chuyển biến trong sản xuất công nghiệp
Giai đoạn, đầu thập niên 1980, khủng hoảng kinh tế-xã hội nổ ra, lạm phát tăng lên mức phi mã đặc biệt sau hai cuộc tổng điều chỉnh giá-lương-tiền.
Từ 12 đến 19 tháng 7 năm 1983
lúc Lê Duẩn đi nghỉ ở Liên Xô cũ; ba vị lãnh đạo cấp cao của Việt Nam là Trường Chinh
Phạm Văn Đồng và Võ Chí Công đang nghỉ ở Đà Lạt
kinh doanh và đề đạt nguyện vọng.
Ngày 17 tháng 7, Nguyễn Văn Linh mời các vị lãnh đạo thăm cơ sở chế biến tơ tằm và xí nghiệp chè của Thành phố Hồ Chí Minh tại Bảo Lộc.
Ngày 19 tháng 7, Nguyễn Văn Linh có buổi làm việc riêng với các vị lãnh đạo này, ông đã báo cáo tất cả tâm tư mà cá nhân mình đang nung nấu.
"Hội nghị Đà Lạt" diễn ra trong thời gian vừa đúng một tuần lễ.
Nội dung tư tưởng của các cuộc gặp trong sự kiện này đã được Nguyễn Văn Linh vận dụng vào việc chuẩn bị văn kiện Đại hội Đảng VI của Đảng Cộng sản Việt Nam - Khởi xướng công cuộc Đổi mới của Việt Nam.
1986: Sau khi Lê Duẩn qua đời, Trường Chinh giữ chức Tổng Bí thư chính thức phát động công cuộc Đổi mới.
Đại hội đại biểu toàn quốc lần VI của Đảng Cộng sản Việt Nam chính thức thực hiện Đổi mới, bắt đầu thực hiện công nghiệp hóa-hiện đại hóa.
1/3/1987: giải thể các trạm kiểm soát hàng hóa trên các tuyến đường nhằm thúc đẩy lưu thông hàng hóa.
18/5/1987: Tổng bí thư Nguyễn Văn Linh và Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Đỗ Mười sang thăm Liên Xô.
Gorbachyov giục Việt Nam cải cách kể cả thông thương với các nước tư bản.
29/12/1987: Nhà nước Việt Nam ban hành Luật đầu tư nước ngoài tại Việt Nam
5/4/1988: Bộ Chính trị ra Nghị quyết 10/NQ về Đổi mới quản lý kinh tế nông nghiệp (hay còn gọi là Khoán 10).
24/5/1988: 19 tỉnh miền Bắc đói to.
Chính quyền chính thức yêu cầu Liên Hợp Quốc viện trợ nhân đạo khẩn cấp.
12/6/1988: Nghị quyết bỏ hẳn chính sách hợp tác hóa nông nghiệp để tăng gia sản xuất.
1989: Việt Nam đã xuất khấu gạo đứng thứ 3 thế giới (sau Thái Lan và Hoa Kỳ)
1989: Trung Quốc xảy ra sự kiện Thiên An Môn.
Năm 1991, Liên Xô sụp đổ.
Tuy nhiên, sau khi đánh giá về các sự kiện này, Đảng Cộng sản Việt Nam quyết định tiếp tục Đổi mới theo con đường đã chọn và vẫn thực hiện chủ nghĩa xã hội.
1990: Luật công ty và Luật doanh nghiệp tư nhân ra đời nhằm thể chế hóa chính thức và đầy đủ hơn chủ trương phát triển kinh tế tư nhân.
Bắt đầu có chủ trương thực hiện cổ phần hóa doanh nghiệp Nhà nước.
Tháng 5 năm 1990: pháp lệnh ngân hàng Nhà nước Việt Nam và pháp lệnh ngân hàng chính thức chuyển ngân hàng từ một cấp sang hai cấp.
1990: Bình thường hóa quan hệ với Trung Quốc.
1993: Bình thường hóa quan hệ tài chính với các tổ chức tài chính quốc tế.
1995: Bình thường hóa quan hệ với Hoa Kỳ.
1995: Gia nhập Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN).
2000: Luật Doanh nghiệp ra đời.
2001: ban hành Luật Đầu tư nước ngoài tại Việt Nam, ký kết Hiệp định Thương mại Việt-Mỹ.
2002: tự do hóa lãi suất cho vay VNĐ cho các tổ chức tín dụng.
2005: Luật Cạnh tranh chính thức có hiệu lực.
2006: Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng Cộng sản Việt Nam chấp nhận cho đảng viên làm kinh tế tư nhân.
7/11/2006: Việt Nam là thành viên chính thức thứ 150 của Tổ chức Thương mại Thế giới.
Nghị quyết Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ 12 (năm 2016) quyết định thành lập một cơ quan chuyên trách làm đại diện chủ sở hữu đối với doanh nghiệp nhà nước; tách chức năng chủ sở hữu tài sản
vốn của nhà nước và chức năng quản lý nhà nước; sớm xóa bỏ chức năng đại diện chủ sở hữu nhà nước của các Bộ
Ủy ban Nhân dân đối với vốn
tài sản nhà nước tại các doanh nghiệp.
Nghị quyết Đại hội XII của Đảng Cộng sản Việt Nam (năm 2016) nêu "Hoàn thiện cơ chế
chính sách để tạo thuận lợi phát triển mạnh kinh tế tư nhân ở hầu hết các ngành và lĩnh vực kinh tế
trở thành một động lực quan trọng của nền kinh tế.
Hoàn thiện chính sách hỗ trợ phát triển doanh nghiệp nhỏ và vừa, doanh nghiệp khởi nghiệp.
Khuyến khích hình thành các tập đoàn kinh tế tư nhân đa sở hữu và tư nhân góp vốn vào các tập đoàn kinh tế nhà nước, kinh tế tư nhân là một động lực quan trọng của nền kinh tế".
Quân đội Nhân dân Việt Nam có kế hoạch sắp xếp lại hệ thống doanh nghiệp do quân đội sở hữu chỉ còn 17 doanh nghiệp 100% vốn nhà nước
12 công ty cổ phần có vốn nhà nước do Bộ Quốc phòng quản lý (nhà nước giữ trên 51% cổ phần đến năm 2019); thực sự là các doanh nghiệp cần thiết cho nhiệm vụ quân sự
quốc phòng.
Tính đến năm 2016, sau 30 năm, kinh tế Việt Nam đạt được những kết quả sau:
Trong suốt 30 năm qua, kinh tế Việt Nam đã đạt tốc độ tăng trưởng khá cao.
Giai đoạn đầu Đổi mới (1986-1990)
mức tăng trưởng GDP bình quân hàng năm đạt 4,4%/năm
giai đoạn 1991-1995 GDP bình quân tăng 8,2%/năm; giai đoạn 1996-2000 GDP bình quân tăng 7,6%/năm; giai đoạn 2001-2005 GDP tăng bình quân 7,34%/năm; giai đoạn 2006-2010
do suy giảm kinh tế thế giới
Việt Nam vẫn đạt tốc độ tăng trưởng GDP bình quân 6,32%/năm.
Giai đoạn 2011-2015, GDP của Việt Nam tăng chậm lại nhưng vẫn đạt 5,9%/năm, là mức cao của khu vực và thế giới.
Quy mô nền kinh tế tăng nhanh: GDP bình quân đầu người năm 1991 chỉ là 188 USD/năm.
Đến năm 2003, GDP bình quân đầu người đạt 471 USD/năm và đến năm 2015, quy mô nền kinh tế đạt khoảng 204 tỷ USD, GDP đầu người đạt gần 2.200 USD/năm.
Lực lượng sản xuất có nhiều tiến bộ cả về số lượng và chất lượng.
Tỷ lệ nghèo đói giảm từ 58% năm 1992 xuống còn 7,6% cuối năm 2013.
Cơ cấu kinh tế của Việt Nam bước đầu chuyển dịch theo hướng hiện đại, giảm khu vực nông nghiệp, tăng khu vực dịch vụ và công nghiệp.
Kim ngạch ngoại thương năm 1991 là 5.156,4 triệu USD
trong đó xuất khẩu là 2.087,1 triệu USD
đến năm 2016 các con số tương ứng là 333 tỷ USD và 167,83 tỷ USD
tăng 60,4 lần và 80,4 lần so với năm 1991.
Kinh tế nhà nước dần phát huy tốt hơn; hệ thống doanh nghiệp nhà nước từng bước được cơ cấu lại, cổ phần hóa theo Luật Doanh nghiệp và đang giảm mạnh về số lượng.
Kinh tế tập thể bước đầu được Đổi mới, các hình thức hợp tác kiểu mới được hình thành phù hợp hơn với cơ chế thị trường.
Kinh tế tư nhân tăng nhanh về số lượng, từng bước nâng cao hiệu quả kinh doanh.
Trong 30 năm, Việt Nam thu hút được 310 tỷ USD của các nhà đầu tư nước ngoài, nguồn vốn này đã góp phần lớn làm tăng trưởng nền kinh tế Việt Nam.
Việt Nam đã ký kết 11 Hiệp định thương mại tự do khu vực và song phương; đang tích cực đàm phán ba hiệp định khác.
(ASEAN - Hồng Công; EFTA; RCEP).
Việc thực hiện kinh tế thị trường nhưng do chưa có kinh nghiệm quản lý nên phân hóa giàu nghèo, ô nhiễm môi trường và các tệ nạn xã hội đã diễn ra với tốc độ tăng nhanh.
Nền kinh tế tăng trưởng cao nhưng chưa bao giờ đạt đến mức 10% (trong khi đó Trung Quốc có những năm tăng trưởng trên 10%)
từ năm 2000 đến nay tăng trưởng chỉ dao động ở mức 5% - 7%
chỉ số năng lực cạnh tranh ở mức thấp
lãng phí tài nguyên
hiệu quả sử dụng vốn chưa cao
năng suất lao động thấp và tăng chậm.
Nền kinh tế vẫn nằm ở nhóm nước kinh tế đang phát triển và sẽ rơi vào bẫy thu nhập trung bình nếu không duy trì được tốc độ tăng trưởng cao trong thời gian dài.
Trong cơ cấu kinh tế
lao động nông nghiệp vẫn chiếm hơn 40% (2015) khiến tình trạng khiếm dụng lao động (underemployment) phổ biến tại Việt Nam trong khi các nước Đông Á như Hàn Quốc
Nhật Bản có số giờ làm việc trong một năm cao nhất thế giới.
Nền kinh tế vẫn chủ yếu bao gồm kinh tế hộ gia đình chiếm tỷ trọng lớn nhất (32% GDP)
kế đến là các doanh nghiệp nhỏ và vừa
ít doanh nghiệp lớn và rất hiếm doanh nghiệp có khả năng hoạt động ở thị trường nước ngoài trong khi trong cùng một khoảng thời gian phát triển như vậy Trung Quốc
Hàn Quốc
Nhật Bản
Đài Loan...
đã có các tập đoàn đa quốc gia.
Các doanh nghiệp nhà nước chiếm dụng nguồn vốn lớn của quốc gia nhưng hoạt động kém hiệu quả
thiếu minh bạch
thất thoát nhiều do vấn đề ông chủ và người đại diện không được kiểm soát tốt khiến nhà nước thất bại trong việc sử dụng các doanh nghiệp nhà nước để công nghiệp hóa và định hướng cho nền kinh tế.
Dù có nhều nỗ lực xây dựng các tập đoàn kinh tế lớn nhưng khu vực kinh tế nhà nước vẫn không phát huy được vai trò chủ đạo theo đúng mong muốn của Đảng Cộng sản Việt Nam.
Khu vực kinh tế tư nhân năng động nhưng còn yếu, đa phần là doanh nghiệp vừa và nhỏ do thiếu vốn và thiếu khả năng quản lý.
Tuy nhiên kinh tế tư nhân đóng góp cho ngân sách nhiều hơn doanh nghiệp nhà nước và đầu tư nước ngoài dù tổng lợi nhuận của khu vực này thấp hơn nhà nước và đầu tư nước ngoài.
Mức độ liên kết giữa các doanh nghiệp tư nhân với nhau và với khu vực có vốn đầu tư nước ngoài còn yếu.
Nhiều doanh nghiệp có ưu thế nhờ quan hệ với bộ máy nhà nước và khu vực kinh tế nhà nước hơn là nhờ ưu thế về sản phẩm
công nghệ
quản lý tạo ra một thứ chủ nghĩa tư bản thân hữu không khuyến khích sự cạnh tranh lành mạnh dựa trên cải tiến sản phẩm và phát triển kỹ thuật.
Ông Nguyễn Đình Cung nhận xét "Phân bổ nguồn lực hiện nay là xin cho, chia chác.
Nó là hệ quả của hệ thống luật
tạo ra sản phẩm mới
công việc mới
dẫn dắt tăng trưởng có chất lượng về dài hạn.
Nguồn lực được phân bố theo kiểu xin cho, ban phát thì doanh nghiệp chỉ đi tìm kiếm chênh lệch địa tô chứ không phải tạo ra giá trị gia tăng".
Khu vực kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài đóng góp phần lớn trong sự tăng trưởng kinh tế của Việt Nam do đó họ nhận được nhiều ưu đãi của nhà nước Việt Nam.
Nền kinh tế Việt Nam ngày càng phụ thuộc vào khu vực có vốn đầu tư nước ngoài.
Một nghiên cứu cho thấy khu vực này có tác động tích cực làm tăng năng suất của các nhà cung cấp nội địa trong lĩnh vực sản xuất và những doanh nghiệp cùng ngành trong lĩnh vực dịch vụ.
Tuy nhiên họ mang vào Việt Nam phần lớn là công nghệ trung bình
quy mô nhỏ
chủ yếu tập trung vào lắp ráp
tỷ lệ nội địa hóa thấp
hoạt động theo hình thức gia công
sử dụng nhiều lao động và ít sử dụng các nhà cung cấp tại Việt Nam.
Doanh nghiệp liên doanh có tác động chuyển giao công nghệ tốt hơn doanh nghiệp 100% vốn nước ngoài nhưng tỷ lệ doanh nghiệp liên doanh trong khu vực có vốn đầu tư nước ngoài ngày càng giảm.
Mặt khác, doanh nghiệp Việt Nam thiếu nhân lực khoa học công nghệ có kỹ năng cao nên khả năng tiếp thu công nghệ còn thấp.
Doanh nghiệp nước ngoài chưa tạo được mối liên kết chặt chẽ với doanh nghiệp Việt Nam
chưa thúc đẩy nền công nghiệp Việt Nam phát triển
hoạt động chuyển giao công nghệ và kinh nghiệm quản lý chưa đạt kỳ vọng.
Không những vậy các công ty có vốn đầu tư nước ngoài lại trở thành đối thủ cạnh tranh của các doanh nghiệp nội địa.
Họ đến Việt Nam chủ yếu để tận dụng nhân công giá rẻ và chi phí môi trường thấp đồng thời chiếm lĩnh thị trường sơ khai có tốc độ tăng trưởng cao tại Việt Nam.
Chính vì thế tác động chuyển giao công nghệ và kích thích sản xuất nội địa của khu vực này lên nền kinh tế Việt Nam thấp.
Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài có tổng lợi nhuận lớn nhất, tăng trưởng tốt nhất nhưng lại nộp ngân sách ít nhất, phần lợi nhuận sau thuế sẽ được chuyển ra nước ngoài.
Khu vực có vốn đầu tư nước ngoài có tác động tích cực lên nền kinh tế trong giai đoạn đầu của Đổi mới khi Việt Nam chưa có khả năng tiết kiệm
Trong dài hạn, khi mức lương trung bình ở Việt Nam tăng lên, dân số chuyển sang giai đoạn già Việt Nam sẽ không còn là nguồn cung lao động giá rẻ do đó mất sức hấp dẫn đối với đầu tư nước ngoài.
Hơn nữa do sự phát triển của khoa học, kỹ thuật, nhiều công việc đơn giản sẽ bị máy móc thay thế do đó nhu cầu lao động có kỹ năng thấp cũng giảm đi.
Đến lúc đó Việt Nam không thể tiếp tục tăng trưởng bằng lao động dồi dào và vốn đầu tư nước ngoài như trước.
Ông Vũ Minh Khương nhận xét "Việt Nam hiện dựa vào quốc tế nhiều.
Đó là điểm thuận lợi nhưng phải biến nó thành bàn đạp để người Việt Nam trỗi dậy, còn sống theo kiểu nhà mặt tiền thì rất khó khăn".
Những hạn chế vừa kể buộc nhà nước Việt Nam phải tái cơ cấu lại nền kinh tế bằng cách bán bớt sở hữu nhà nước tại các doanh nghiệp để có tiền trả nợ công và đầu tư phát triển
nâng cao hiệu quả doanh nghiệp nhà nước và xem khu vực kinh tế tư nhân là động lực quan trọng của nền kinh tế.
Bằng các biện pháp này nhà nước Việt Nam hy vọng sẽ đổi mới mô hình tăng trưởng từ dựa vào sự tăng thêm vốn và lao động sang dựa vào sự cải tiến kỹ thuật sản xuất để tăng năng suất lao động
kiểm soát nợ công và duy trì được tốc độ phát triển kinh tế ở mức cao.
Tuy nhiên chất lượng của thể chế quyết định tái cơ cấu có thành công hay không và quyết định sự phát triển của đất nước trong tương lai.
Trình độ kỹ thuật của toàn bộ nền kinh tế thấp, mức độ tự động hóa chưa cao, khả năng nghiên cứu phát triển ra công nghệ mới còn rất yếu.
Các ngành kinh tế kỹ thuật quan trọng như công nghiệp luyện kim, công nghiệp cơ khí - chế tạo máy, công nghiệp hóa chất, công nghiệp điện tử...
chưa phát triển đầy đủ để làm nền tảng cho quá trình công nghiệp hóa - hiện đại hóa của Việt Nam trong khi các nước Đông Á công nghiệp hóa thành công nhất như Nhật Bản
Hàn Quốc
Trung Quốc đều chú trọng hỗ trợ các ngành công nghiệp này phát triển.
Cơ sở hạ tầng được nhà nước chú trọng phát triển nhưng vẫn chưa thể so sánh được với các nước công nghiệp.
Nông nghiệp Việt Nam manh mún
thiếu tổ chức
năng suất thấp
giá trị gia tăng thấp
sản xuất không gắn liền với thị trường
ít được đầu tư thâm canh
trình độ cơ giới hóa thấp
nông sản chủ yếu là sản phẩm thô
cơ cấu nông nghiệp chưa hợp lý.
Việt Nam đã sớm từ bỏ chính sách bảo hộ mậu dịch bằng việc gia nhập các tổ chức thương mại quốc tế
ký kết các hiệp định thương mại
gỡ bỏ dần các hàng rào thuế quan để hướng đến mậu dịch tự do nhằm tăng xuất khẩu và tăng khả năng cạnh tranh của doanh nghiệp trong nước.
Rất nhiều công ty nổi tiếng ở Việt Nam đã phá sản hoặc bị nước ngoài thâu tóm vì không đủ sức cạnh tranh.
Sản phẩm của các công ty đa quốc gia chiếm lĩnh thị trường Việt Nam trong rất nhiều ngành công nghiệp.
Chính sách tự do hóa thương mại có lợi cho xuất khẩu tuy nhiên phần lớn kim ngạch xuất khẩu lại do khu vực có vốn đầu tư nước ngoài nắm giữ.
Trong khi đó các nước Đông Á như Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản lại bảo hộ nền công nghiệp của họ trong suốt giai đoạn đầu công nghiệp hóa.
Bên cạnh đó cũng có những doanh nghiệp thích nghi tốt với việc mở cửa thị trường bằng cách tự đổi mới, nâng cao năng lực cạnh tranh nên có thể cạnh tranh với công ty nước ngoài.
Nhìn chung chính sách tự do hóa thương mại đã có tác dụng tích cực làm tăng xuất khẩu và khả năng cạnh tranh của nền kinh tế Việt nam.
Tuy nhiên, Việt Nam không có một chính sách công nghiệp hóa rõ ràng để xây dựng nền tảng công nghiệp quốc gia.
Chính phủ Việt Nam đề ra quá nhiều mũi nhọn
nhưng lại thiếu trọng tâm
trọng điểm cần thiết cho từng giai đoạn
dẫn đến việc đầu tư bị dàn trải
kém hiệu quả trong điều kiện kinh tế và nguồn lực hạn hẹp.
Sau hơn 30 năm Đổi mới công nghiệp Việt Nam vẫn còn lạc hậu.
Công nghiệp Việt Nam chủ yếu là gia công, lắp ráp thâm dụng lao động lớn.
Năng suất lao động và tốc độ tăng trưởng giá trị gia tăng trong công nghiệp thấp.
Tỷ trọng công nghiệp
đặc biệt là ngành chế biến
chế tạo trong toàn bộ nền kinh tế có xu hướng giảm
công nghiệp Việt Nam tăng trưởng chậm và không bền vững trong khi Việt Nam mới chỉ ở giai đoạn đầu của quá trình công nghiệp hóa.
Xuất khẩu chủ yếu ở khối doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (chiếm 70,2% tổng xuất khẩu của Việt Nam năm 2016).
Hàng xuất khẩu chủ yếu là những hàng hóa thâm dụng lao động lớn mà đa phần là lao động kỹ năng thấp như sản phẩm nông nghiệp và một số mặt hàng công nghiệp nhẹ vì đây là lợi thế so sánh của Việt Nam
đối với hàng công nghiệp kỹ thuật cao đóng góp của Việt Nam mới chỉ ở mức lắp ráp
đóng gói.
Khả năng cạnh tranh của doanh nghiệp nội yếu kém khiến hàng công nghiệp nhập khẩu hay do các doanh nghiệp nước ngoài sản xuất chiếm lĩnh thị trường nội địa.
Tỷ lệ tiết kiệm thấp hơn các nước Đông Á trong khi đó tăng trưởng kinh tế phụ thuộc vào tỷ lệ tiết kiệm.
Tiết kiệm lại không được đầu tư kinh doanh nên lượng tiền nhàn rỗi tại Việt Nam ước tính lên đến 60 tỷ USD.
Dân chúng có thói quen đầu tư vào vàng hay địa ốc khiến tiết kiệm không được đưa vào hoạt động sản xuất.
Các nguồn lực trong nền kinh tế chưa tập trung vào các ngành công nghiệp.
Nhà nước Việt Nam đã không đưa ra được bất cứ chính sách hay quy định nào để hạn chế tình trạng đầu cơ nhà đất cũng như tích trữ vàng của người dân.
Chủ tịch Diễn đàn doanh nghiệp Việt Nam
Ngoài ra Việt Nam cần có những chính sách huy động các nguồn lực trong dân vào hoạt động kinh doanh
sản xuất để phát triển kinh tế
tạo môi trường kinh doanh thuận lợi và quan trọng nhất là phải tạo niềm tin cho người dân vào chính quyền để họ an tâm đầu tư.
Nền kinh tế Việt Nam vẫn chưa hiệu quả thể hiện ở hiệu quả sử dụng vốn thấp hơn nhiều nền kinh tế trong khu vực.
Việt Nam không sử dụng hiệu quả vốn đầu tư, viện trợ và vốn vay nước ngoài khiến nền kinh tế Việt Nam không phát triển tương xứng với lượng vốn mà Việt Nam nhận được.
Quá nhiều vốn đổ vào nền kinh tế nhưng các hoạt động kinh tế tạo ra giá trị gia tăng không nhiều còn các hoạt động đầu cơ lại phát triển.
Ngân sách nhà nước không được sử dụng hiệu quả
Nhà nước phải vay vốn nước ngoài để đầu tư phát triển khiến nợ công đã tăng gần đến mức có thể tác động xấu đến nền kinh tế (63,7% GDP năm 2016)
Trong tương lai, các chủ nợ của Việt Nam sẽ lần lượt chấm dứt cho vay và chỉ cho vay với các mức lãi suất cao hơn với những điều kiện khắt khe hơn.
Việt Nam không có nhiều tài nguyên thiên nhiên
hơn nữa những tài nguyên quan trọng nhất như dầu khí
than đá sẽ cạn kiệt trong tương lai gần nên thu ngân sách không thể tiếp tục dựa vào xuất khẩu tài nguyên.
Nếu không có những biện pháp để tăng thu
tiết kiệm chi tiêu
tăng hiệu quả sử dụng ngân sách thì trong tương lai Việt Nam có thể sẽ đối mặt với tình trạng thâm hụt ngân sách nghiêm trọng và khủng hoảng nợ công.
Việc phân bố ngân sách vẫn theo tư duy lấy ngân sách thu được từ các thành phố lớn
Hàn Quốc.
Nhà nước Việt Nam nói riêng và nền kinh tế Việt Nam nói chung đã không thể tập trung và sử dụng hiệu quả các nguồn lực cho công nghiệp hóa
hiện đại hóa nên Việt Nam đang phát triển dưới mức tiềm năng của mình và không thể công nghiệp hóa nhanh chóng như các nước Đông Á.
Liên Xô, quốc gia có mô hình nhà nước tương tự Việt Nam, đã sụp đổ vì họ không thể sử dụng hiệu quả các nguồn lực để tạo ra tăng trưởng kinh tế.
Đây là bài học có giá trị cho Việt Nam.
Sau hơn 30 năm Đổi mới
đồng tiền Việt Nam vẫn là đồng tiền không có khả năng chuyển đổi ngoài lãnh thổ Việt Nam và nhiều quốc gia
tổ chức vẫn không công nhận Việt Nam là nước có nền kinh tế thị trường.
Một số thị trường vẫn chưa được thiết lập đầy đủ như: thị trường vốn, thị trường tiền tệ, thị trường lao động, thị trường khoa học công nghệ, thị trường nguyên liệu...
Việt Nam mới chỉ thành công trong việc xóa đói giảm nghèo, nâng cao mức sống của người dân chứ chưa đạt được mục tiêu công nghiệp hóa - hiện đại hóa như Đảng Cộng sản Việt Nam đã đề ra.
Nền kinh tế của Việt Nam chưa thể so sánh với các nước trong khu vực.
Việt Nam chưa đạt được tốc độ tăng trưởng đủ cao trong một thời gian đủ dài để trở thành nước có thu nhập cao.
Thu nhập bình quân đầu người thấp hơn các nước trong khu vực và thấp hơn mức trung bình của thế giới.
Hàn Quốc mất hơn 30 năm để công nghiệp hóa và trở thành nước phát triển trong khi hơn 30 năm Đổi Mới Việt Nam không xây dựng nổi nền tảng công nghiệp
vẫn là nước đang phát triển có thu nhập trung bình thấp dù nhận nhiều vốn đầu tư nước ngoài
kiều hối và viện trợ hơn Hàn Quốc.
Một số thể chế pháp luật và hành chính cần thiết cho nền kinh tế thị trường vẫn chưa được quy định hay đã được quy định nhưng không được thực hiện
thủ tục hành chính rườm rà
phức tạp
giải quyết chậm gây ra tình trạng tham nhũng
cửa quyền...
làm chỉ số minh bạch của môi trường kinh doanh thấp, chỉ số nhận thức tham nhũng cao hơn Trung Quốc và phần lớn các nước Đông Nam Á khác.
Nguyên nhân của những hạn chế trên là do Việt Nam có xuất phát điểm quá thấp.
Khác với các nước Đông Á
khi thực hiện chính sách mở cửa để công nghiệp hóa-hiện đại hóa
Việt Nam đang trong tình trạng thiếu lương thực
bị bao vây cấm vận và hoàn toàn thiếu nền tảng kinh tế kỹ thuật cũng như con người.
Nền kinh tế
xã hội Việt Nam cuối thập niên 1980 thiếu rất nhiều điều kiện: trí thức và chuyên gia
vốn đầu tư
nền tảng kinh tế - kỹ thuật
khả năng sáng tạo và khả năng quản lý
lao động có kỹ năng
doanh nhân có khả năng kinh doanh tốt
truyền thống và văn hóa kinh doanh
hệ thống luật pháp và bộ máy hành chính hiệu quả
lãnh đạo có tầm nhìn và khả năng hoạch định chính sách.
Sau hơn 30 năm, những nhược điểm này được khắc phục phần nào nhưng nhìn chung vẫn còn phổ biến.
Việt Nam thiếu nhiều điều kiện cần thiết để trở thành một cường quốc kinh tế trừ vị trí địa lý và một số điều kiện tự nhiên thuận lợi.
tiếp xúc
đối thoại với các tầng lớp nhân dân
minh bạch hóa các hoạt động nhà nước...
Theo Báo cáo môi trường kinh doanh 2018 của World Bank, trong giai đoạn 2002-2017, Việt Nam là nước có nhiều cải cách nhất thế giới (39 cải cách) để cải thiện môi trường kinh doanh.
Tuy nhiên cơ chế vẫn nửa cũ nửa mới, nhiều cán bộ được bổ nhiệm vẫn ở mức trung bình, nhiều người nắm cương vị cao nhưng chưa có sự chuyên nghiệp cao.
Tình trạng tham nhũng tại Việt Nam rất nghiêm trọng.
Theo Tổ chức Minh bạch quốc tế (TI), chỉ số cảm nhận tham nhũng năm 2017 của Việt Nam đạt 35/100 điểm, xếp hạng 107/180 trên toàn cầu.
Dân chúng cũng góp phần nuôi dưỡng tệ tham nhũng khi họ có thói quen hối lộ nhân viên công quyền để qua mặt luật pháp nhằm trục lợi.
Bộ máy hành chính cồng kềnh, nhiều tầng nấc trung gian.
Một nghiên cứu cho thấy bộ máy hành chính hoạt động chưa hiệu quả và tình trạng lãng phí, tham nhũng là điểm nghẽn trong ngắn hạn của nền kinh tế Việt Nam.
Việt Nam cố gắng tinh giản bộ máy nhà nước để tăng hiệu quả hoạt động nhưng khi thực hiện số người được hưởng lương
phụ cấp lại tăng lên vì nhà nước Việt Nam chưa định vị được vị trí
vai trò của các tổ chức trong bộ máy; trong quá trình tuyển dụng có sự cả nể thậm chí cả những mánh lới để gia nhập vào bộ máy nhà nước; thiếu cơ chế kiểm tra
giám sát
định vị trên cơ sở đó đánh giá đúng vị trí
vai trò của các cơ quan chức năng
vai trò của từng người trong bộ máy; hoạt động nhà nước thiếu minh bạch.
Việt Nam vẫn còn phải dựa vào sự hỗ trợ của các định chế tài chính quốc tế như World Bank, IMF trong việc hoạch định chính sách kinh tế.
Ông Vũ Minh Khương, thuộc trường Chính sách công Lý Quang Diệu, nhận xét "Rõ ràng tôn trọng kinh tế thị trường và tư nhân là chúng ta không đói.
Hội nhập với thế giới là chúng ta khấm khá lên.
Nhưng để đi đến phồn vinh thì chúng ta cần một bộ máy gọi là Nhà nước kiến tạo phát triển, tức là rất tâm huyết với sự nghiệp phát triển, rất chuyên nghiệp và rất có trình độ".
Sau hơn 7 thập kỷ độc lập, Việt Nam vẫn đang trong quá trình xây dựng và hoàn thiện bộ máy nhà nước.
Trong quá trình Đổi mới Việt Nam luôn đưa mục tiêu giữ vững độc lập, tự chủ và ổn định chính trị lên hàng đầu để bảo đảm sự thành công của Đổi mới.
Mặc dù vậy ngay trong nội bộ Đảng Cộng sản Việt Nam đã xuất hiện tình trạng "phai nhạt lý tưởng cách mạng; dao động
giảm sút niềm tin vào mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội; hoài nghi
thiếu tin tưởng vào chủ nghĩa Mác - Lênin
tư tưởng Hồ Chí Minh.
Xa rời tôn chỉ, mục đích của Đảng; không kiên định con đường đi lên chủ nghĩa xã hội; phụ họa theo những nhận thức lệch lạc, quan điểm sai trái."
Vấn đề dân chủ và Đổi mới chính trị là một vấn đề tạo ra nhiều ý kiến khác nhau trong xã hội cũng như trong nội bộ Đảng Cộng sản Việt Nam.
Ông Nguyễn Văn An cho rằng "có ý kiến cho rằng Cách mạng dân tộc dân chủ của ta chưa hoàn thành cơ bản
chúng ta mới làm được phần Cách mạng dân tộc
đánh đuổi thực dân
giành lại độc lập cho dân tộc; còn phần Cách mạng dân chủ thì mới làm được một phần
mới đánh đổ vua chúa phong kiến
còn rất nhiều nội dung của Cách mạng dân chủ chúng ta chưa làm được
đến tận ngày nay vẫn còn nhiều vấn đề về dân chủ chúng ta cũng chưa làm được.
Lâu nay chúng ta quan niệm bỏ qua giai đoạn tư bản chủ nghĩa, tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội.
Không hiểu mệnh đề này có còn phù hợp với tình hình hiện nay và tới đây không?
Chúng ta chuyển ngay sang cách mạng xã hội chủ nghĩa là theo lý thuyết có tính tiền đề rằng
các nước kém phát triển có thể bỏ qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa
tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội
nếu được sự giúp đỡ vô tư trên tinh thần anh em của những nước xã hội chủ nghĩa hùng cường.
Tiền đề quan trọng đó trước đây và hiện nay là chưa có thật.
Có lẽ đây chính là cái gốc ban đầu dẫn đến cái lỗi hệ thống".
Theo ông Vũ Khoan: "kinh tế Việt Nam năm 1986 lạm phát tới gần 800%, người dân Việt Nam rất đói theo nghĩa đen, nên Việt Nam phải ưu tiên Đổi mới kinh tế nhằm cứu lấy dân tộc.
Hơn nữa, không thể đổi mới được bất cứ cái gì trong một xã hội hỗn loạn.
Việt Nam cũng rút ra bài học kinh nghiệm từ thực tế ở Liên Xô và Đông Âu lúc đó.
Vả lại, đổi mới chính trị là một quá trình vô cùng phức tạp, liên quan đến rất nhiều người, vả lại, chưa có tiền lệ và mô hình.
Vì vậy, Việt Nam phải đổi mới dần từng bước, vừa đổi mới, vừa xác định mô hình".
Nhìn chung nhà nước Việt Nam đã có nhiều nỗ lực cải cách chính trị và dân chủ hóa đất nước ở mức không đe dọa tới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam.
Theo quan điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam thì Đổi mới không phải là từ bỏ việc thực hiện chủ nghĩa xã hội, Đảng Cộng sản Việt Nam vẫn giữ quyền lãnh đạo duy nhất.
Đổi mới chỉ là thời kỳ quá độ đi lên chủ nghĩa xã hội.
Trên lĩnh vực đối ngoại
Việt Nam chuyển từ chú trọng quan hệ hợp tác với các nước xã hội chủ nghĩa sang chú trọng quan hệ hợp tác đa phương
làm bạn với tất cả các nước
trên quan điểm bình đẳng
cùng có lợi
không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau.
Việt Nam đã bình thường hóa quan hệ với Mỹ, gia nhập các tổ chức khu vực ASEAN, APEC, WTO...
Năm 1994 bắt đầu thực hiện chất vấn của các đại biểu Quốc hội đối với các thành viên Chính phủ.
Ngày 18/2/1998, Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam ban hành Chỉ thị 30-CT/TW về xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở.
Đại hội Đảng lần X lần đầu tiên lấy ý kiến đóng góp rộng rãi của các tầng lớp nhân dân, lần đầu tiên cho phép Đảng viên tự ứng cử vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
Năm 2013, nhà nước Việt Nam lần đầu tiên lấy ý kiến nhân dân về dự thảo sửa đổi Hiến pháp năm 1992.
Xem thêm: Cởi Mở
Đổi mới trong lĩnh vực văn hóa ở Việt Nam được biết dưới tên Cởi Mở, tương tự như chính sách Glastnost của Liên Xô.
Quá trình này bắt đầu cùng với Đổi mới kinh tế nhưng sau đó bị kiềm chế lại trong thập niên 1990.
Nghị quyết Hội nghị lần thứ 9 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI (Nghị quyết số 33-NQ/TW) về xây dựng và phát triển văn hóa
con người Việt Nam đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững đất nước được ban hành.
Tuy nhiên nhà nước vẫn kiểm soát báo chí và chưa cho phép xuất bản báo tư nhân.
Nhà nước thường xuyên dùng các biện pháp hành chính can thiệp vào hoạt động xuất bản và biểu diễn nghệ thuật như thu hồi sách, kiểm duyệt nội dung phim...
Tuy nhiên người Việt đã có thể tiếp cận với nền văn học nước ngoài, các hệ tư tưởng lớn trên thế giới thông qua các sách nước ngoài được xuất bản ngày càng nhiều tại Việt Nam.
Sự xuất hiện của internet đã phá vỡ tình trạng độc quyền thông tin của nhà nước
cung cấp cho người đọc những thông tin không xuất hiện trên truyền thông của nhà nước (tất nhiên độ chính xác những thông tin không chính thức này là khó kiểm chứng
nó có thể là sự thật nhưng cũng có thể là bịa đặt).
Những yếu tố này làm biến đổi dần tâm lý và tư duy của đại chúng cũng như của giới cầm quyền tại Việt Nam, có thể dẫn đến những biến đổi chính trị trong tương lai.
Bên cạnh đó
các vấn nạn về văn hóa vẫn nghiêm trọng
lối sống thực dụng
văn hóa lai căng dần phổ biến ở thành thị
nhất là tác động xấu tới lớp trẻ
trong khi ở nông thôn văn hóa nhiều nơi lạc hậu
tệ mê tín dị đoan phát triển.
Ít các tác phẩm văn học nghệ thuật có chất lượng, có chiều sâu.
Báo chí và các xuất bản phẩm có xu hướng trở nên "lá cải hóa", thương mại hóa.
Trong lĩnh vực giáo dục
Việt Nam đang thực hiện Đổi mới giáo dục: chuyển từ lối giáo dục từ chương (vốn là truyền thống trong cách giáo dục Á Đông) sang phương pháp giáo dục lấy người học làm trung tâm
tăng tính chủ động cho học sinh và tấn công vào căn bệnh thành tích; tăng tính tự chủ và tự do của nền giáo dục.
Giới lãnh đạo Việt Nam đã ý thức được sự cần thiết của tự do tư tưởng trong học thuật và tự trị đại học cũng như việc nền đại học Việt Nam cần phải chuẩn hóa và hội nhập quốc tế.
Tuy nhiên Việt Nam vẫn chưa xác định được hệ thống triết lý giáo dục làm nền tảng cho quá trình Đổi mới giáo dục nên mọi đổi mới đều mang tính manh mún
chắp vá và thiếu định hướng nhất quán bắt nguồn từ việc bắt chước nền giáo dục của các nước phát triển mà không hiểu rõ vì sao người ta làm như vậy.
Hệ thống giáo dục Việt Nam vẫn bị xem là chưa đáp ứng được nhu cầu đào tạo nhân lực cho nền kinh tế.
Vì vậy chất lượng nguồn nhân lực của Việt Nam theo đánh giá của Ngân hàng Thế giới ở mức thấp (3,39 trên 10 điểm)
phân bố không hợp lý
chưa được đào tạo tốt
không đáp ứng được yêu cầu của nhà tuyển dụng và có khoảng cách lớn so với các quốc gia trong khu vực.
Nguồn nhân lực đang bị xem là điểm nghẽn của nền kinh tế Việt Nam trong dài hạn.
Nguồn tài nguyên chính của Việt Nam là con người.
Vì vậy, điều kiện tiên quyết để phát triển trong dài hạn là đầu tư phát triển nguồn vốn con người.
Tại Việt Nam
có thể hiểu khái quát: Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa là kinh tế thị trường
vừa tuân thủ theo quy luật của kinh tế thị trường
vừa phải theo định hướng của chủ nghĩa xã hội.
Có nghĩa là
trong khi chú ý tới tăng trưởng kinh tế
thì hết sức coi trọng tới vấn đề xã hội
xây dựng hệ thống an sinh xã hội và dịch vụ công cộng tốt
bảo đảm công bằng xã hội
hạn chế sự chênh lệch giàu-nghèo
phấn đấu để có nhiều người giàu nhưng đồng thời cũng hạn chế tối đa
tiến tới xóa bỏ tình trạng đói nghèo trong nhân dân.
Nhà nước phải đóng vai trò hạn chế, khắc phục những mặt trái của chủ nghĩa tư bản và quá trình toàn cầu hóa để nền kinh tế hoạt động có hiệu quả hơn và nâng cao phúc lợi xã hội.
Thực tế quá trình Đổi mới hơn 30 năm qua đã giúp Việt Nam có những bước phát triển vượt bậc tuy còn nhiều hạn chế cần khắc phục để bảo đảm kinh tế Việt Nam tiếp tục tăng trưởng ở mức cao.
Nền kinh tế Việt Nam tăng trưởng vượt trội trong khu vực, nhưng vẫn dưới mức tiềm năng.
Việt Nam nằm trong số ít quốc gia trên thế giới có chỉ số phát triển con người cao hơn những nước có cùng mức thu nhập.
Chính phủ Việt Nam đã có những nỗ lực đầu tư vào hệ thống y tế và giáo dục, điều này giúp Việt Nam có tỷ lệ biết chữ và tuổi thọ trung bình khá cao.
Trình độ y tế và giáo dục của Việt Nam ngày càng tiếp cận gần hơn với trình độ của các nước tiên tiến.
Tuy nhiên chi tiêu cho y tế, giáo dục vẫn chưa thật sự hiệu quả.
Việt Nam thành công trong việc nâng cao mức sống của người dân nhưng hoàn toàn thất bại trong mục tiêu công nghiệp hóa vào năm 2020 như Đảng Cộng sản Việt Nam đề ra khi bắt đầu Đổi mới.
Đảng Cộng sản Việt Nam tiếp tục đặt mục tiêu hoàn thành công nghiệp hóa, hiện đại hóa Việt Nam vào năm 2030.
Báo cáo Tổng quan Việt Nam 2035 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư Việt Nam và Ngân hàng Thế giới đưa ra kỳ vọng Việt Nam sẽ đạt thu nhập bình quân đầu người 18.000 USD/năm vào năm 2035.
Tuy vậy quá trình Đổi mới vẫn đặt ra những vấn đề mới về cả lý luận và thực tiễn.
Theo tiến sĩ Trần Đình Thiên
Viện trưởng Viện Kinh tế Việt Nam
trước Đại hội Đảng lần XI cho rằng "Công thức phát triển là kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa nên được hiểu như thế nào cho rõ ràng?
Đây là thời điểm mà tôi nghĩ rằng bàn cương lĩnh là bàn đến khái niệm lớn".
Ông Phùng Hữu Phú, Phó Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, cho rằng "...vấn đề lâu nay rất vướng và cũng chưa làm được.
Đó là lộ trình phát triển đất nước ta thời kỳ quá độ là thế nào?
Trước đây ta dùng khái niệm "bước đi bước đầu", "chặng đường đầu", "giai đoạn đầu".
Có lần nào Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng tiếp xúc cử tri, có người hỏi: bao giờ chúng ta có chủ nghĩa xã hội?
Tổng bí thư nói chúng ta chưa nghiên cứu tường minh vấn đề này, có khi trăm năm nữa cũng chưa có chủ nghĩa xã hội.
Thế thì thời kỳ quá độ (lên chủ nghĩa xã hội) là bao lâu, có mấy chặng đường thì chưa rõ".
Sau hơn 30 năm, Đổi mới kinh tế ở Việt Nam vẫn theo kiểu "dò đá qua sông".
Trong khi các nước Đông Bắc Á thành công trong việc đề ra đường lối phát triển công nghiệp
can thiệp vào thị trường thì Việt Nam lại thất bại vì Việt Nam không có một bộ máy hành chính công vụ chuyên nghiệp
thuộc giới tinh hoa và độc lập như các nước đó.
Ông Vũ Minh Khương khi so sánh Việt Nam và Trung Quốc là hai đất nước có mô hình kinh tế - chính trị tương tự nhau đã nhận xét "Ở Trung Quốc họ có một tầm nhìn xa
muốn có một chương trình hiện đại hóa toàn diện để Trung Quốc trở thành một cường quốc hiện đại vào trước năm 2050.
Việt Nam thì cải cách trên tình thế bí bách, bị Liên Xô cắt viện trợ và buộc phải tìm con đường đổi mới, cho nên cải cách mang tính chất thoát khỏi tình cảnh khó khăn hiện tại.
Việt Nam thì có những chiến thắng huy hoàng trong chiến tranh chống Pháp
chống Mỹ
nên có thể ỷ lại thắng lợi của những cuộc chiến tranh này để duy trì sự chính danh của mình
cho nên nhiều khi trong cải cách không triệt để
mà chỉ cốt đủ ăn đủ sống.
Điều này tạo ra những khiếm khuyết rất căn bản cho cải cách sâu rộng ở Việt Nam.
Vì các đặc điểm đó, cho nên lãnh đạo Việt Nam chưa đủ tầm để xác định một chiến lược kỳ vĩ, chẳng hạn như đưa Việt Nam trở thành một đất nước hùng cường".
Ở Việt Nam thuật ngữ nhà nước kiến tạo trở thành một định hướng cải cách theo đó nhà nước sẽ tạo ra được hệ thống khuyến khích các nguồn lực của xã hội tập trung đầu tư cho các mục tiêu phát triển
cung cấp các dịch vụ công chất lượng
tạo ra cạnh tranh lành mạnh để tất cả mọi chủ thể trong xã hội đều phải vươn lên và để thu hút được người tài.
Tuy nhiên, Việt Nam vẫn chưa hình hành một khung khái niệm rõ ràng về nhà nước kiến tạo và có quá nhiều người nói về nhà nước kiến tạo nhưng không ai làm.
Nhà nước là sản phẩm của xã hội nên nhân dân nào thì chính phủ ấy.
Một nhà báo Pháp đã nhận xét "Công bằng mà nói, người Việt Nam các ông đổ lỗi cho chính quyền nhiều quá.
Người Pháp chúng tôi có một câu: nhân dân nào, chính phủ đó!".
Tình trạng tham nhũng, lãng phí nghiêm trọng với những biểu hiện ngày càng tinh vi, phức tạp hơn, gây bức xúc trong xã hội khiến Việt Nam đứng trong nhóm nước có tình trạng tham nhũng nghiêm trọng.
Tổng bí thư Đảng cộng sản Việt Nam Nguyễn Phú Trọng đã cảnh báo cần tránh "nhạt Đảng, khô Đoàn, xa rời chính trị".
Việc đàn áp những người chỉ trích khiến nhà nước Việt Nam bị phản đối.
Theo ông Phùng Đức Tùng
Viện trưởng Viện Nghiên cứu Phát triển Mekong
nếu từng công chức
doanh nhân và người dân không được truyền cảm hứng và khát vọng đưa Việt Nam trở thành một quốc gia văn minh
giàu mạnh thì đến năm 2035
Việt Nam sẽ giống như Indonesia
Philippines hoặc Mexico ngày nay.
Đảng Cộng sản Việt Nam đã xác định: đây là mô hình tự xây dựng
không có khuôn mẫu cụ thể do đó
trong quá trình xây dựng không tránh khỏi khiếm khuyết
phải nhận rõ những khiếm khuyết này và đã từng điều chỉnh trong từng giai đoạn.
Tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XI
trong Cương lĩnh mới của Đảng
mô hình kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa sẽ tiếp tục được hoàn thiện để phù hợp với xu thế mới của thời đại
phù hợp với nguyện vọng của nhân dân; đồng thời phê phán quan điểm của một số người cho rằng
nền kinh tế Việt Nam hiện nay "chẳng giống ai"
"chủ nghĩa xã hội bên ngoài nhưng bên trong lại là tư bản"...
là cố tình bóp méo sự thật.
Ngoại trưởng Mỹ John Kerry cho rằng "Cách chúng tôi làm là mở cửa và bình thường hóa quan hệ, mà John McCain và tôi đã dẫn đầu cùng nhau, dỡ bỏ cấm vận để có kinh doanh.
Và nay không còn dấu vết của "chủ nghĩa cộng sản", theo nghĩa là một kế hoạch và lý thuyết kinh tế.
Ở đó là chủ nghĩa tư bản cuồng nhiệt, có internet mà người dân được tiếp cận".
Theo đánh giá của ông Vũ Minh Khương "...
Việt Nam thua kém rất xa so với Trung Quốc và với nhiều nước khác.
Thứ nhất là không có một chiến lược phát triển dài hạn để nhìn thấy đâu là sức mạnh của dân tộc mình
đâu là cơ hội và thách thức trên thế giới
đâu là mục tiêu mà chúng ta sẽ đi tới trong vòng vài thập kỷ nữa.
Tất cả đều không rõ.
Thứ hai là năng lực học hỏi của Đảng Cộng sản Việt Nam rất hạn chế; từ việc thu hút nhân tài
đối sánh mình với thế giới ra sao
trong việc thử nghiệm những chính sách dũng cảm
trong việc liên tục đổi mới và cải tiến
lắng nghe nhân dân.
Những đặc điểm đó làm đất nước mình ngày càng tụt lùi.
Khi năng lực học hỏi được nâng lên, khi chiến lược phát triển kinh tế được hoạch định sắc bén và triệt để thì đất nước sẽ trỗi dậy."
Từ năm 1986 đến nay, Đảng Cộng sản Việt Nam đã có nhiều thay đổi trong tư duy kinh tế - chính trị.
Từ chỗ xem khu vực kinh tế nhà nước giữ vai trò chủ đạo, Đảng Cộng sản Việt Nam đã xem khu vực tư nhân là động lực quan trọng của nền kinh tế.
Tuy nhiên Việt Nam cần cải tiến chất lượng, hiệu quả bộ máy nước; tinh giản thủ tục hành chính; đẩy mạnh cổ phần hóa và có những chính sách hỗ trợ phù hợp để thúc đẩy khu vực tư nhân phát triển.
Từ chỗ xem dân chủ
nhân quyền chỉ là chiêu bài của các thế lực thù địch chống phá Việt Nam; nhà nước Việt Nam bắt đầu tạo dựng hình ảnh họ là người đang nỗ lực cải thiện tình trạng dân chủ và nhân quyền tại Việt Nam.
Từ chỗ xem Việt Nam Cộng hòa là tay sai, ngụy quân, ngụy quyền một số người cộng sản bắt đầu nói đến hòa giải hòa hợp dân tộc.
Thực tiễn đổi mới ở Việt Nam vừa là kết quả đổi mới tư duy, lại vừa đặt ra những yêu cầu mới cho việc tiếp tục đổi mới tư duy ở trình độ cao hơn.
Giáo sư Kenichi Ohno thuộc Viện Nghiên cứu Chính sách Quốc gia Nhật Bản nhận xét tăng trưởng của Việt Nam từ trước đến nay là do vốn và lao động mang lại chứ không dựa trên tăng năng suất lao động.
Từ năm 2008, năng suất lao động và tốc độ tăng trưởng kinh tế có xu hướng đi xuống do Việt Nam mới chú trọng tăng GDP mà chưa chú trọng tăng năng suất.
Thị trường tự do hiện nay tại Việt Nam chưa hiệu quả trong khi đó chỉ riêng thị trường thì không thể đem lại thu nhập cao.
Vì vậy, chính phủ Việt Nam cần phải phát triển nguồn nhân lực, hỗ trợ doanh nghiệp và các ngành kinh tế một cách hiệu quả.
Tuy nhiên chính phủ Việt Nam còn non kém về tư duy lẫn năng lực do đó chất lượng chính sách của Việt Nam vẫn còn thấp so với các nước Đông Á.
Theo ông thì chất lượng chính sách của Việt Nam cần được cải thiện.
Hơn nữa Việt Nam có quá nhiều hội thảo, hội nghị, báo cáo chung chung về những hạn chế của nền kinh tế nhưng có quá ít hành động để khắc phục những hạn chế này.
Giáo sư Trần Văn Thọ thuộc Đại học Waseda Tokyo cho rằng Việt Nam cần đẩy mạnh công nghiệp hóa cả diện rộng và bề sâu
tăng năng suất bằng cách tái phân bổ nguồn lực
Đổi mới công nghệ và công nghiệp hóa
chuyển dịch cơ cấu công nghiệp; chuyển dịch lao động từ lĩnh vực nông nghiệp sang công nghiệp
từ các ngành công nghiệp có giá trị gia tăng thấp như dệt may
da giày sang các ngành có giá trị gia tăng cao như điện tử
ô tô; xem nội lực có vai trò quyết định trong quá trình công nghiệp hóa
tăng quy mô doanh nghiệp tư nhân
nuôi dưỡng tư bản dân tộc
tăng năng lực xuất khẩu
đầu tư đổi mới thiết bị
tăng chất lượng của các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài cũng như tăng liên kết giữa khu vực có vốn đầu tư nước ngoài với doanh nghiệp trong nước
chọn lựa đầu tư nước ngoài theo hướng chỉ khuyến khích những dự án công nghệ cao
thân thiện môi trường và trong những lĩnh vực mà doanh nghiệp trong nước chưa có khả năng sản xuất.
Ông cũng cảnh báo Việt Nam sắp kết thúc giai đoạn dân số vàng nhưng công nghiệp hóa còn ở mức sơ khai và mới chỉ tạo ra được những sản phẩm có giá trị thấp.
Việt Nam cần đẩy mạnh công nghiệp hóa để nâng cao năng suất và tốc độ tăng trưởng tuy nhiên công nghiệp hóa của Việt Nam còn tiến triển chậm
có nguy cơ kết thúc sớm
lao động có xu hướng chuyển sang các ngành dịch vụ giá trị thấp.
Học giả Gabriel Kolko thì bày tỏ sự hoài nghi
sau hơn 50 năm cầm quyền và kiên trì theo đuổi chủ nghĩa Marx
tới cuối thập niên 1980 Đảng Cộng sản Việt Nam mới khám phá ra họ đã "mắc lỗi" (error)
như Đỗ Mười từng phát biểu năm 1994 rằng "việc xây dựng chủ nghĩa xã hội vẫn là điều mới mẻ với chúng ta...
những ý tưởng của Lenin sẽ giúp tìm ra mô hình chuyển Đổi mới".
Kolko cho rằng sự hi sinh của hàng triệu người để chống lại sự áp đặt của ngoại bang cuối cùng được thay bằng sự kêu gọi thu hút đầu tư từ Mỹ, Pháp, Nhật, những nước từng dày xéo Việt Nam.
Ở lối rẽ này, Kolko cho rằng Việt Nam bị ảnh hưởng và chịu áp lực của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) hơn là những kinh điển của Lenin.
Bà Phạm Chi Lan nhận xét về Đổi Mới trên thực tế khi nói về các doanh nghiệp kinh tế tư nhân:
Chính sách kinh tế mới (Nga) của Liên Xô do Lenin thực hiện (1921-1929)
Perestroika (tiếng Nga: Перестройка), một chính sách tương tự do Liên Xô tiến hành một thập kỷ trước khi nó tan rã.
Kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa mang màu sắc Trung Quốc, học thuyết kinh tế do Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đề xướng.
Thời bao cấp - tình hình Việt Nam trước Đổi mới.
Việt Nam sau 30 năm Đổi mới - Thành tựu và triển vọng, Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn
Socioeconomic Renovation in Viet Nam: The Origin, Evolution, and Impact of Doi Moi, Peter Boothroyd and Pham Xuan Nam, ISEAS, IDRC, ngày 1 tháng 1 năm 2000, ISBN 1552503186
The new market economy (Doi Moi) in Viet Nam and its impact on young people Lưu trữ ngày 27 tháng 1 năm 2021 tại Wayback Machine, Rosanne M.
Kinh tế Việt Nam thăng trầm và đột phá, Phạm Minh Chính - Vương Quân Hoàng, Nhà xuất bản Chính trị Quốc gia, 2009
VNN: So sánh thành quả Đổi mới của Việt Nam và Trung Quốc (kỳ 1) VNN
So sánh thành quả Đổi mới của Việt Nam và Trung Quốc (kỳ 2) VNN
So sánh thành quả Đổi mới của Việt Nam và Trung Quốc (kỳ 3) VNN
"Đêm trước đổi mới: Ký ức thời sổ gạo", VietnamNet
Hutt, David (ngày 31 tháng 1 năm 2023).
Trong Truong, Nhu; Vu, Tuong (biên tập).
The Dragon’s Underbelly: Dynamics and Dilemmas in Vietnam’s Economy and Politics.
Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
gọi ngắn gọn hơn là Quốc hội Việt Nam
là cơ quan thực hiện quyền lập pháp cao nhất trong hệ thống chính trị Việt Nam
là cơ quan đại biểu cao nhất của nhân dân Việt Nam và là cơ quan quyền lực Nhà nước cao nhất của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Cơ quan này có các chức năng chính:
Lập hiến, lập pháp;
Quyết định các vấn đề quan trọng của đất nước;
Giám sát tối cao hoạt động của Nhà nước;
Quyết định vấn đề chiến tranh hay hòa bình;
Quyết định trưng cầu ý dân.
Nhiệm kỳ của mỗi khóa Quốc hội kéo dài 5 năm.
Mỗi năm Quốc hội họp thường kỳ 2 lần.
Quốc hội Việt Nam tổ chức và hoạt động theo nguyên tắc tập trung dân chủ làm việc theo chế độ hội nghị và quyết định theo đa số.
Bộ máy hoạt động của Quốc hội gồm: Chủ tịch Quốc hội, các Phó Chủ tịch Quốc hội, Tổng thư ký Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội (cơ quan thường trực), Hội đồng Dân tộc và 7 Ủy ban khác.
Quốc hội Việt Nam hiện nay là thành viên của Liên minh Nghị viện thế giới (IPU)
Hội đồng Liên Nghị viện ASEAN (AIPA)
Hội đồng Nghị viện châu Á (APA)
Diễn đàn các nghị sĩ về dân số và phát triển (AFPPD)
Liên minh Nghị viện các nước Châu Á - Thái Bình Dương (APPU)
Tổ chức nghị sĩ thầy thuốc thế giới (IMPO) là thành viên sáng lập Diễn đàn Nghị sĩ các nước châu Á - Thái Bình Dương (APPF)
Liên minh Nghị viện Pháp ngữ (APF).
Chức vụ đứng đầu Quốc hội Việt Nam là Chủ tịch Quốc hội, người này cũng đồng thời là chủ tịch của Ủy ban Thường vụ Quốc hội - cơ quan thường trực của Quốc hội.
Quốc hội đương nhiệm hiện nay là Quốc hội khóa XVI, được bầu vào ngày 15 tháng 3 năm 2026 và bầu ra 500 đại biểu.
Chủ tịch Quốc hội đương nhiệm là ông Trần Thanh Mẫn.
Trong văn bản thường được gọi tắt là Quốc hội.
Ngày 9 tháng 11 năm 1946, Hiến pháp năm 1946 được thông qua tại kỳ họp thứ 2 (Quốc hội khoá I) đã xác định tên chính thức của cơ quan lập pháp là Nghị viện Nhân dân.
Tuy nhiên, bản Hiến pháp này không được công bố/thực thi trong hoàn cảnh chiến tranh, vì vậy tên gọi và các chức vụ cũ trong Quốc hội vẫn được giữ nguyên khi hoạt động.
Ngày 31 tháng 12 năm 1959
Cho đến nay, trải qua các bản Hiến pháp sửa đổi sau này, đây là tên gọi cố định cho "cơ quan đại biểu cao nhất của nhân dân, cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất" của Việt Nam.
Quốc hội Việt Nam hiện nay được ra đời cùng với nhà nước Việt Nam sau cuộc Tổng tuyển cử đầu tiền bầu ra Quốc hội khóa I của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ngày 6 tháng 1 năm 1946.
Từ thời điểm đó đến năm 2021, cơ quan này đã trải qua 14 khóa làm việc, với 12 đời Chủ tịch Quốc hội.
Năm 2013, Quốc hội bắt đầu bỏ phiếu tín nhiệm các thành viên Chính phủ (Thủ tướng và các Bộ trưởng).
Từ nhiệm kỳ Quốc hội khóa 2016-2021, truyền thông và người dân dần quan tâm nhiều hơn tới các kỳ họp của Quốc hội.
Mỗi phiên chất vấn các lãnh đạo Chính phủ của Quốc hội đều được truyền thông quan tâm và đưa tin nhiệt tình.
Nhiều câu hỏi chất vấn của các đại biểu Quốc hội trong các buổi "sinh hoạt nghị trường" thậm chí còn trở thành các đề tài nóng trên mạng xã hội.
Tháng 12 năm 2021, điều 83 Hiến pháp 2013 lần đầu được kích hoạt, khi Ủy ban thường vụ Quốc hội triệu tập Kỳ họp bất thường đầu tiên trong lịch sử.
Quốc hội khóa đầu tiên được bầu 6 tháng 1 năm 1946.
Gồm 403 đại biểu: 333 đại biểu được bầu
70 ghế theo đề nghị của Hồ Chí Minh (dành cho 50 người của Việt Nam Quốc dân Đảng và 20 người của Việt Nam Cách mạng Đồng minh Hội)
những đại biểu không qua bầu cử được gọi là đại biểu "truy nhận".
Chủ tịch Quốc hội đầu tiên (lúc đó gọi là Trưởng ban Thường trực Quốc hội) là Nguyễn Văn Tố.
Từ ngày 8/11/1946 Chủ tịch Quốc hội là Bùi Bằng Đoàn.
Từ ngày 20/9/1955 Chủ tịch Quốc hội là Tôn Đức Thắng.
Kỳ họp thứ nhất (2 tháng 3 năm 1946) công nhận: Chính phủ liên hiệp kháng chiến do Hồ Chí Minh làm Chủ tịch
Kháng chiến ủy viên hội do Võ Nguyên Giáp làm Chủ tịch
Vĩnh Thụy làm Cố vấn tối cao
Ban dự thảo Hiến pháp gồm 11 thành viên.
Quốc hội khóa I đã thông qua hiến pháp đầu tiên (Hiến pháp 1946) ngày 9 tháng 11 năm 1946
thông qua Hiến pháp sửa đổi (Hiến pháp 1959) ngày 31 tháng 12 năm 1959; ban hành 16 luật
trong đó có luật cải cách ruộng đất và phê chuẩn Hiệp định Genève.
Bầu ngày 8 tháng 5 năm 1960.
Gồm 453 đại biểu (362 đại biểu được bầu, 91 đại biểu khóa I của Miền Nam được lưu nhiệm).
Kỳ họp thứ nhất (từ 6 - 15 tháng 7 năm 1960) tại Hà Nội bầu:
Chủ tịch nước: Hồ Chí Minh, Phó Chủ tịch nước: Tôn Đức Thắng
Ủy ban Thường vụ Quốc hội gồm 21 ủy viên chính thức, 5 ủy viên dự khuyết.
Chủ tịch Quốc hội: Trường Chinh
Thủ tướng Hội đồng Chính phủ: Phạm Văn Đồng
Quốc hội khóa II thông qua 6 luật, 9 pháp lệnh và phê chuẩn 4 hiệp ước - hiệp định song phương với Tiệp Khắc, Triều Tiên, Trung Hoa và Cuba.
Bầu ngày 26 tháng 4 năm 1964.
Gồm 453 đại biểu: 366 đại biểu được bầu, 87 đại biểu khóa I của Miền Nam được lưu nhiệm.
Kỳ họp thứ nhất (từ 25 tháng 6 - 3 tháng 7 năm 1964) bầu:
Chủ tịch nước: Hồ Chí Minh, Phó Chủ tịch nước: Tôn Đức Thắng
Ủy ban Thường vụ Quốc hội gồm 23 ủy viên chính thức, 3 ủy viên dự khuyết.
Chủ tịch Quốc hội: Trường Chinh
Thủ tướng Hội đồng Chính phủ Phạm Văn Đồng
Quốc hội khóa III đã thông qua 1 luật, 5 pháp lệnh và phê chuẩn 4 hiệp định song phương.
Bầu ngày 11 tháng 4 năm 1971.
Bầu 420 đại biểu.
Kỳ họp thứ nhất (từ 6 - 10 tháng 6 năm 1971) bầu:
Chủ tịch nước: Tôn Đức Thắng, Phó Chủ tịch nước: Nguyễn Lương Bằng
Ủy ban Thường vụ Quốc hội gồm 24 ủy viên chính thức, 3 ủy viên dự khuyết.
Chủ tịch Quốc hội: Trường Chinh
Thủ tướng Hội đồng Chính phủ: Phạm Văn Đồng
Quốc hội khóa IV đã thông qua 1 Pháp lệnh Quy định việc bảo vệ rừng.
Bầu ngày 6 tháng 4 năm 1975.
Bầu 424 đại biểu.
Kỳ họp thứ nhất (từ 3 - 6 tháng 6 năm 1975) bầu:
Chủ tịch nước: Tôn Đức Thắng, Phó Chủ tịch nước: Nguyễn Lương Bằng
Ủy ban Thường vụ Quốc hội gồm 19 ủy viên chính thức, 3 ủy viên dự khuyết.
Chủ tịch Quốc hội: Trường Chinh
Thủ tướng Chính phủ: Phạm Văn Đồng
Quốc hội khóa V là kỳ quốc hội ngắn nhất, vì đã rút ngắn nhiệm kỳ để tiến hành cuộc Tổng tuyển cử bầu Quốc hội chung của đất nước thống nhất.
Quốc hội đầu tiên của nước Việt Nam thống nhất.
Bầu ngày 25 tháng 4 năm 1976.
Bầu 492 đại biểu.
Kỳ họp thứ nhất (từ 24 tháng 6 - 3 tháng 7 năm 1976) tại Hà Nội bầu:
Chủ tịch nước: Tôn Đức Thắng, 2 Phó Chủ tịch nước Nguyễn Lương Bằng và Nguyễn Hữu Thọ
Ủy ban Thường vụ Quốc hội gồm 21 ủy viên chính thức, 2 ủy viên dự khuyết.
Chủ tịch Quốc hội: Trường Chinh
Thủ tướng Chính phủ: Phạm Văn Đồng
Cũng tại kỳ họp này, sáng ngày 2 tháng 7 năm 1976, Quốc hội đã quyết định đổi tên nước thành Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và đổi tên thành phố Sài Gòn - Gia Định thành Thành phố Hồ Chí Minh.
Quốc hội khóa VI đã thông qua Hiến pháp 1980 tại kỳ họp 7 ngày 18 tháng 12 năm 1980; đồng thời Quốc hội khóa VI cũng thông qua 1 luật, 4 pháp lệnh và phê chuẩn 12 hiệp ước - hiệp định song phương.
Bầu ngày 26 tháng 4 năm 1981.
Bầu 496 đại biểu.
Kỳ họp thứ nhất (từ 24 tháng 6 - 4 tháng 7 năm 1981) bầu:
Hội đồng Nhà nước gồm 12 thành viên đảm nhận chức năng của Ủy ban Thường vụ Quốc hội
"là cơ quan cao nhất
hoạt động thường xuyên của Quốc hội
là chủ tịch tập thể của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam".
Chủ tịch Hội đồng Nhà nước: Trường Chinh
Chủ tịch Quốc hội: Nguyễn Hữu Thọ
Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng: Phạm Văn Đồng
Quốc hội khóa VII đã thông qua 10 luật và bộ luật, 15 pháp lệnh; phê chuẩn 19 hiệp định, hiệp ước, công ước song phương và quốc tế.
Bầu ngày 19 tháng 4 năm 1987.
Bầu 496 đại biểu.
Kỳ họp thứ nhất (từ 17 - 22 tháng 6 năm 1987) bầu:
Hội đồng Nhà nước gồm 15 thành viên.
Chủ tịch Hội đồng Nhà nước: Võ Chí Công
Chủ tịch Quốc hội: Lê Quang Đạo
Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng: Phạm Hùng.
(Đỗ Mười, từ tháng 6 năm 1988)
Quốc hội khóa VIII đã thông qua Hiến pháp 1992 tại kỳ họp 11 ngày 15 tháng 4 năm 1992; đồng thời Quốc hội khóa VIII cũng thông qua 31 luật và bộ luật, 42 pháp lệnh và phê chuẩn 1 hiệp định quốc tế.
Bầu ngày 19 tháng 7 năm 1992.
Bầu 395 đại biểu.
Kỳ họp thứ nhất (từ 19 tháng 9 - 8 tháng 10 năm 1992) bầu:
Chủ tịch nước: Lê Đức Anh, Phó Chủ tịch nước: Nguyễn Thị Bình
Ủy ban Thường vụ Quốc hội gồm 13 thành viên.
Chủ tịch Quốc hội: Nông Đức Mạnh
Thủ tướng Chính phủ: Võ Văn Kiệt
Trưởng đoàn thư ký kỳ họp Quốc hội: Vũ Mão
Quốc hội khóa IX đã thông qua 39 luật và bộ luật, 41 pháp lệnh; phê chuẩn 3 hiệp định, công ước song phương và quốc tế.
Bầu ngày 20 tháng 7 năm 1997.
Bầu 450 đại biểu.
Kỳ họp thứ nhất (từ 20 - 29 tháng 9 năm 1997) bầu:
Chủ tịch nước: Trần Đức Lương, Phó Chủ tịch nước: Nguyễn Thị Bình
Ủy ban Thường vụ Quốc hội gồm 14 thành viên.
Chủ tịch Quốc hội: Nông Đức Mạnh; (Nguyễn Văn An, từ ngày 27 tháng 6 năm 2001 tại Kỳ họp thứ 9)
Thủ tướng Chính phủ: Phan Văn Khải
Trưởng đoàn thư ký kỳ họp Quốc hội: Vũ Mão
Quốc hội khóa X đã thông qua Nghị quyết về sửa đổi
bổ sung một số điều của Hiến pháp (ban hành ngày 7 tháng 1 năm 2002); thông qua 31 luật và bộ luật
36 pháp lệnh; phê chuẩn Hiệp ước biên giới đất liền với Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và Hiệp định thương mại với Hợp chúng quốc Hoa Kỳ.
Bầu ngày 19 tháng 5 năm 2002.
Bầu 498 đại biểu.
Kỳ họp thứ nhất (từ 19 tháng 7 - 12 tháng 8 năm 2002) bầu:
Chủ tịch nước: Trần Đức Lương, Phó Chủ tịch nước: Trương Mỹ Hoa
Ủy ban Thường vụ Quốc hội gồm 13 thành viên.
Chủ tịch Quốc hội: Nguyễn Văn An
Thủ tướng Chính phủ: Phan Văn Khải.
Đoàn thư ký kỳ họp Quốc hội gồm 11 người.
Trưởng đoàn thư ký: Bùi Ngọc Thanh
Kỳ họp thứ 9 (từ 16 tháng 5 - 29 tháng 6 năm 2006) Quốc hội biểu quyết miễn nhiệm các chức vụ Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch nước, Chủ tịch Quốc hội tại vị và tiến hành bầu mới:
Chủ tịch Quốc hội: Nguyễn Phú Trọng
Chủ tịch nước: Nguyễn Minh Triết
Thủ tướng Chính phủ: Nguyễn Tấn Dũng
Quốc hội khóa XI đã thông qua 84 luật và bộ luật
34 pháp lệnh; phê chuẩn 3 hiệp ước
Bầu ngày 20 tháng 5 năm 2007.
Bầu 493 đại biểu.
Kỳ họp thứ nhất (từ 19 tháng 7 - 4 tháng 8 năm 2007) bầu:
Chủ tịch nước: Nguyễn Minh Triết, Phó Chủ tịch nước: Nguyễn Thị Doan
Ủy ban Thường vụ Quốc hội gồm 18 thành viên.
Chủ tịch Quốc hội: Nguyễn Phú Trọng
Thủ tướng Chính phủ: Nguyễn Tấn Dũng
Đoàn thư ký kỳ họp Quốc hội gồm 13 người.
Trưởng đoàn thư ký: Trần Đình Đàn
Quốc hội khóa XII đã thông qua 67 luật và 14 pháp lệnh.
Quốc hội khóa XII cũng rút ngắn thời gian hoạt động 1 năm để tiến hành bầu cử Quốc hội khóa XIII cho cùng thời gian với cuộc bầu cử đại biểu HĐND các cấp năm 2011.
Bầu ngày 22 tháng 5 năm 2011.
Bầu 500 đại biểu.
Kỳ họp thứ nhất (từ 21 tháng 7 - 6 tháng 8 năm 2011) bầu:
Chủ tịch nước: Trương Tấn Sang, Phó Chủ tịch nước: Nguyễn Thị Doan
Ủy ban Thường vụ Quốc hội gồm 17 thành viên.
Chủ tịch Quốc hội: Nguyễn Sinh Hùng
Thủ tướng Chính phủ: Nguyễn Tấn Dũng
Đoàn thư ký kỳ họp Quốc hội gồm 13 người.
Trưởng đoàn thư ký: Nguyễn Hạnh Phúc
Kỳ họp thứ 6 (từ 21 tháng 10 - 31 tháng 11 năm 2013) Quốc hội thông qua Hiến pháp 2013 vào ngày 28/11/2013.
Trong số 97,99% (tức 488 ĐB) có mặt tại hội trường có 97, 59% (tức 486 ĐB) tán thành; 0% ĐB không tán thành; và 0,4% (tức 2 ĐB) không biểu quyết.
Kỳ họp thứ 11 (từ 21 tháng 3 - 12 tháng 4 năm 2016), Quốc hội bỏ phiếu miễn nhiệm các chức vụ Chủ tịch Quốc hội, Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính phủ tại vị và bầu mới:
thông qua việc miễn nhiệm Chủ tịch Quốc hội và Chủ tịch Hội đồng bầu cử quốc gia đối với ông Nguyễn Sinh Hùng
với 87,25% đồng ý
8,5% không đồng ý đối với chức vụ Chủ tịch Quốc hội; và 87,04% đồng ý
8,5% không đồng ý đối với chức vụ Chủ tịch Hội đồng bầu cử quốc gia.
Ngày 31/03, bà Nguyễn Thị Kim Ngân được bầu làm Chủ tịch Quốc hội và Chủ tịch Hội đồng bầu cử quốc gia, với 95,5% tán thành, 1,82% không tán thành.
Cụ thể, có 472/484 ĐB có mặt đồng ý và 9 ĐB không đồng ý.
Bà trở thành nữ chính khách Việt Nam đầu tiên giữ các cương vị này, đồng thời cũng là người đầu tiên thực hiện quy định tuyên thệ khi nhậm chức.
Chiều 31/03, thông qua việc miễn nhiệm Chủ tịch nước đối với ông Trương Tấn Sang với 90,49% tán thành, 5,26% không tán thành.
Cụ thể, có 447/474 ĐB có mặt đồng ý, 26 ĐB không đồng ý.
Ông Trương Tấn Sang cũng đồng thời thôi giữ chức vụ Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh.
Sáng 02/04, ông Trần Đại Quang được bầu làm Chủ tịch nước và Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh với 91,5% tán thành, 5,87% không tán thành.
Cụ thể, có 452/483 ĐB có mặt đồng ý và 29 ĐB không đồng ý.
Chiều 06/04, thông qua việc miễn nhiệm Thủ tướng Chính phủ đối với ông Nguyễn Tấn Dũng với 84,62% tán thành, 13,77% không tán thành.
Cụ thể 418/487 ĐB có mặt đồng ý, 68 ĐB không đồng ý.
Sáng 07/04, ông Nguyễn Xuân Phúc được bầu làm Thủ tướng Chính phủ với 90,28% tán thành, 8,91% không tán thành.
Cụ thể, có 446/490 ĐB có mặt đồng ý và 44 ĐB không đồng ý.
Như vậy, nhân sự cấp cao của cả khóa XIII như sau:
Chủ tịch
Nguyễn Sinh Hùng (đến 30/03/2016)
Nguyễn Thị Kim Ngân (từ 31/03/2016)
Các Phó Chủ tịch
Bà Tòng Thị Phóng
Bà Nguyễn Thị Kim Ngân (đến 31/03/2016)
Ông Uông Chu Lưu
Ông Huỳnh Ngọc Sơn (đến 02/04/2016)
Ông Phùng Quốc Hiển (từ 04/04/2016)
Ông Đỗ Bá Tỵ (từ 04/04/2016)
Quốc hội khóa XIII đã thông qua 100 luật, bộ luật và 10 pháp lệnh.
Quốc hội khóa XIII cũng là lần đầu tiên Việt Nam là chủ nhà đăng cai tổ chức Đại hội đồng Liên minh Nghị viện thế giới lần thứ 132 (IPU-132) tại Tòa nhà Quốc hội.
Đây cũng là khóa đầu tiên tiến hành việc Lấy phiếu tín nhiệm với các chức danh mà Quốc hội đầu ra vào kỳ họp thứ 5 diễn ra vào tháng 5/2013.
Bầu ngày 22 tháng 5 năm 2016.
Bầu 496 đại biểu.
Kỳ họp thứ nhất (từ 20 tháng 7 năm 2016 - 29 tháng 7 năm 2016) bầu:
Chủ tịch nước: Trần Đại Quang (qua đời tháng 9/2018).
Phó Chủ tịch nước: Đặng Thị Ngọc Thịnh
Ủy ban Thường vụ Quốc hội gồm 18 thành viên.
Chủ tịch Quốc hội: Nguyễn Thị Kim Ngân
Thủ tướng Chính phủ: Nguyễn Xuân Phúc
Tổng thư ký Quốc hội: Nguyễn Hạnh Phúc.
Đây là một chức danh mới theo Luật tổ chức Quốc hội sửa đổi năm 2014
Đây là khóa Quốc hội chính thức đầu tiên thực hiện quy định tuyên thệ khi nhậm chức với cả bốn chức danh Chủ tịch nước, Chủ tịch Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ và Chánh án TAND Tối cao.
Kỳ họp thứ 6 (từ 22 tháng 10 năm 2018 - 21 tháng 11 năm 2018), Quốc hội bầu lại Chủ tịch nước thay thế cố Chủ tịch Trần Đại Quang.
Chủ tịch nước Trần Đại Quang đột ngột qua đời ngày 21/09/2018 do trọng bệnh.
Ngày 23/09/2018, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành thông báo Phó Chủ tịch nước đương nhiệm Đặng Thị Ngọc Thịnh tạm giữ chức Quyền Chủ tịch nước.
Sáng ngày 23/10/2018, ông Nguyễn Phú Trọng - Tổng Bí thư đương nhiệm - được bầu làm Chủ tịch nước với tỷ lệ 99,79% tán thành (tương ứng 476/477 ĐB có mặt tham gia biểu quyết).
Kỳ họp thứ 11 (từ 24 tháng 3 - 8 tháng 4 năm 2021), Quốc hội kiện toàn 25 chức danh lãnh đạo không tham gia Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa 13.
Trong đó, bỏ phiếu miễn nhiệm các chức vụ Chủ tịch Quốc hội, Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính phủ đương nhiệm và bầu mới:
Ngày 31/03, ông Vương Đình Huệ được bầu làm tân Chủ tịch Quốc hội và Chủ tịch Hội đồng bầu cử quốc gia với tỷ lệ 98,54% (tương ứng 473/473 ĐB có mặt).
Sáng 02/04, bỏ phiếu miễn nhiệm Thủ tướng Chính phủ đối với ông Nguyễn Xuân Phúc với 92,92% tán thành (tương ứng 446/452 ĐB có mặt) và 1,25% không tán thành (tương ứng 6 ĐB).
bỏ phiếu miễn nhiệm Chủ tịch nước đối với ông Nguyễn Phú Trọng với 91,25% tán thành (tương ứng 438/440 ĐB có mặt)
0,21% không tán thành (tương ứng 1 ĐB)
và 0,21% không biểu quyết (tương ứng 1 ĐB).
Ông cũng đồng thời thôi giữ chức vụ Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh.
Sáng 05/04, ông Nguyễn Xuân Phúc được bầu làm Chủ tịch nước và Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh với tỷ lệ 97,5% tán thành (tương ứng 468/468 ĐB có mặt).
Chiều 05/04, ông Phạm Minh Chính được bầu làm Thủ tướng Chính phủ với tỷ lệ 96,25% tán thành (tương ứng 462/466 ĐB có mặt); 0,83% không tán thành (tương ứng 4 ĐB).
Như vậy, nhân sự cấp cao của cả khóa Quốc hội XIV như sau:
Chủ tịch
Bà Nguyễn Thị Kim Ngân (từ 31/03/2016 - 30/03/2021)
Ông Vương Đình Huệ (từ 31/03/2021)
Các Phó Chủ tịch
Bà Tòng Thị Phóng (đến 31/03/2021)
Ông Uông Chu Lưu (đến 31/03/2021)
Ông Phùng Quốc Hiển (đến 31/03/2021)
Ông Đỗ Bá Tỵ
Ông Trần Thanh Mẫn (từ 01/04/2021)
Ông Nguyễn Khắc Định (từ 01/04/2021)
Ông Nguyễn Đức Hải (từ 01/04/2021)
Quốc hội khóa XIV đã thông qua 73 luật, bộ luật và 2 pháp lệnh.
Nhiệm kỳ Quốc hội khóa XIV là nhiệm kỳ thành công về mặt ký kết các Hiệp định thương mại tự do (FTA), với 3 hiệp định đa phương quan trọng là Hiệp định CPTPP, Hiệp định EVFTA và Hiệp định RCEP.
Ngoài ra, còn có Hiệp định thương mại tự do song phương Việt Nam - Vương Quốc Anh (UKVFTA) và Hiệp định thương mại tự do song phương ASEAN - Hồng Kông (Trung Quốc) (AHKFTA).
Bầu ngày 23 tháng 5 năm 2021.
Bầu 499 đại biểu.
Kỳ họp thứ nhất (từ 20 tháng 7 - 31 tháng 7 năm 2021) bầu:
Chủ tịch nước: Nguyễn Xuân Phúc.
Phó Chủ tịch nước: Võ Thị Ánh Xuân
Ủy ban Thường vụ Quốc hội gồm 18 thành viên.
Chủ tịch Quốc hội: Vương Đình Huệ
Thủ tướng Chính phủ: Phạm Minh Chính
Tổng thư ký Quốc hội: Bùi Văn Cường
Đổi tên "Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng" thành "Ủy ban Văn hóa, Giáo dục"; và "Ủy ban Về các vấn đề xã hội" thành "Ủy ban Xã hội".
Kỳ họp bất thường lần thứ nhất (từ 4 tháng 1 - 11 tháng 1 năm 2022):
Đây là kỳ họp bất thường đầu tiên trong lịch sử.
Quốc hội đã thông qua Nghị quyết về chính sách tài khóa
tiền tệ hỗ trợ Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội
trị giá gần 350,000 tỉ đồng nhằm phục hồi nền kinh tế hậu đại dịch COVID-19.
Kỳ họp bất thường lần thứ 3 (chiều ngày 18 tháng 1 năm 2023), Quốc hội bỏ phiếu miễn nhiệm chức vụ Chủ tịch nước:
Miễn nhiệm chức vụ Chủ tịch nước
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng và an ninh và cho thôi làm nhiệm vụ đại biểu Quốc hội đối với ông Nguyễn Xuân Phúc
với tỷ lệ 93,75% tán thành (tức 465/482 đại biểu tham gia biểu quyết).
Trước đó, ông Phúc đã xin thôi giữ các chức vụ trên do chịu trách nhiệm chính trị của người đứng đầu khi để nhiều cán bộ có vi phạm, khuyết điểm, gây hậu quả rất nghiêm trọng.
Ủy ban Thường vụ Quốc hội ra thông báo về việc thực hiện Quyền Chủ tịch nước đối với bà Võ Thị Ánh Xuân - Phó Chủ tịch nước đương nhiệm - cho đến khi Quốc hội bầu ra Chủ tịch nước mới.
Kỳ họp bất thường lần thứ 4 (sáng ngày 2 tháng 3 năm 2023), Quốc hội bầu mới Chủ tịch nước:
Ông Võ Văn Thưởng được Quốc hội bầu làm tân Chủ tịch nước và Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh với tỷ lệ 98,38% tán thành (tức 487/488 đại biểu có mặt biểu quyết).
Kỳ họp bất thường lần thứ 6 (sáng ngày 21 tháng 3 năm 2024), Quốc hội bỏ phiếu miễn nhiệm chức vụ Chủ tịch nước:
Miễn nhiệm chức vụ Chủ tịch nước
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng và an ninh và cho thôi làm nhiệm vụ đại biểu Quốc hội đối với ông Võ Văn Thưởng
với tỷ lệ 87,8% tán thành (tức 432/447 đại biểu tham gia biểu quyết).
Trước đó, ông Thưởng đã xin thôi giữ các chức vụ trên do các sai phạm cá nhân.
Ủy ban Thường vụ Quốc hội ra thông báo về việc tiếp tục thực hiện quyền Chủ tịch nước lần thứ 2 đối với bà Võ Thị Ánh Xuân.
Kỳ họp bất thường lần thứ 7 (chiều ngày 2 tháng 5 năm 2024), Quốc hội bỏ phiếu miễn nhiệm chức vụ Chủ tịch Quốc hội:
Miễn nhiệm chức vụ Chủ tịch Quốc hội và cho thôi làm nhiệm vụ đại biểu Quốc hội đối với ông Vương Đình Huệ.
Trước đó, ông Huệ đã xin thôi giữ các chức vụ trên do các sai phạm cá nhân.
Ủy ban Thường vụ Quốc hội ra thông báo về việc phân công điều hành hoạt động của Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Quốc hội đối với ông Trần Thanh Mẫn
Phó Chủ tịch Thường trực Quốc hội đương nhiệm cho đến khi Quốc hội bầu ra Chủ tịch Quốc hội mới.
Kỳ họp thứ 7 (từ 20 tháng 5 - 28 tháng 6 năm 2024), Quốc hội bầu mới Chủ tịch Quốc hội và Chủ tịch nước:
Chiều 20/05, ông Trần Thanh Mẫn được bầu làm tân Chủ tịch Quốc hội và Chủ tịch Hội đồng bầu cử quốc gia với tỷ lệ 97,54% tán thành (tức 475/475 ĐB tham gia biểu quyết).
Sáng 22/05, Đại tướng Tô Lâm được bầu làm tân Chủ tịch nước và Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh với tỷ lệ 96,92% tán thánh (tức 472/473 ĐB tham gia biểu quyết).
Kỳ họp thứ 8 (từ 21 tháng 10 - 30 tháng 11 năm 2024), Quốc hội bầu mới Chủ tịch nước:
Chiều 21/10, Đại tướng Lương Cường được bầu làm tân Chủ tịch nước và Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh với tỷ lệ 91,67% tán thánh (tức 440/440 ĐB tham gia biểu quyết).
Quốc hội khóa XV là nhiệm kỳ nổi bật rõ rệt về mặt ngoại giao và nhân sự.
Về ngoại giao, chỉ trong 5 năm Việt Nam nâng cấp quan hệ cao nhất Đối tác Chiến lược Toàn diện với 5 nước quan trọng là: Hàn Quốc, Hoa Kỳ, Nhật Bản, Úc, Pháp.
Về nhân sự, lần đầu tiên chỉ trong một nhiệm kỳ, Quốc hội phải 4 lần bầu mới Chủ tịch nước; trong đó 2 Chủ tịch nước và 1 Chủ tịch Quốc hội đang đương nhiệm phải xin từ chức do sai phạm.
Đây cũng là khóa đầu tiên Quốc hội triệu tập một "Kỳ họp bất thường".
Quốc hội khóa XVI, được bầu vào ngày 15 tháng 3 năm 2026 và bầu ra 500 đại biểu.
Các nhiệm vụ và quyền hạn cụ thể của Quốc hội Việt Nam được quy định theo Điều 70 trong Hiến pháp nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Điều 73 Hiến pháp 2013 quy định: "Ủy ban Thường vụ Quốc hội là cơ quan thường trực của Quốc hội".
Ngoài ra, Luật Tổ chức Quốc hội 2014 sửa đổi 2020 cũng quy định tại Điều 66: "Hội đồng Dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội là các cơ quan của Quốc hội".
Như vậy, bên cạnh Ủy ban Thường vụ và Hội đồng Dân tộc được quy định cứng trong Luật thì Quốc hội cũng có thể thành lập các ủy ban chuyên trách khác theo nhu cầu.
Sau đợt kiện toàn bộ máy chính trị tại Kỳ họp bất thường thứ 9 của Quốc hội khóa 15, Nghị quyết số 178/2025/QH15 đã được ban hành, quy định các Ủy ban khác của Quốc hội bao gồm:
Ủy ban Pháp luật và Tư pháp.
Ủy ban Kinh tế và Tài chính.
Ủy ban Quốc phòng, An ninh và Đối ngoại.
Ủy ban Văn hóa và Xã hội.
Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường.
Ủy ban Công tác đại biểu.
Ủy ban Dân nguyện và Giám sát.
Ủy ban Thường vụ, Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội đều làm việc theo chế độ tập thể và quyết định theo đa số, có nhiệm kỳ theo nhiệm kỳ của Quốc hội.
Hiệu quả hoạt động của Quốc hội được bảo đảm bằng hiệu quả của các kỳ họp Quốc hội
hoạt động của Ủy ban Thường vụ Quốc hội
Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội
các Đoàn đại biểu Quốc hội và các đại biểu Quốc hội.
Quốc hội quyết định số lượng các Ủy ban và bầu các thành viên của Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội.
Ngoài ra, Quốc hội có thể thành lập các Ủy ban lâm thời để nghiên cứu, thẩm tra một dự án hoặc điều tra về một vấn đề nhất định khi thấy cần thiết.
Đây là các cơ quan được Quốc hội thành lập nhưng hoạt động độc lập gồm:
Kiểm toán Nhà nước: Là cơ quan thực hiện kiểm toán việc quản lý, sử dụng tài chính, tài sản công của nhà nước, do Quốc hội thành lập và chịu trách nhiệm cũng như sự giám sát của Quốc hội.
Hội đồng Bầu cử Quốc gia: Có nhiệm vụ tổ chức bầu cử đại biểu Quốc hội; chỉ đạo và hướng dẫn công tác bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp (Điều 117 Hiến pháp 2013).
Thành phần nhân sự của Quốc hội là các đại biểu Quốc hội Việt Nam, do cử tri Việt Nam bầu ra theo nguyên tắc phổ thông, bình đẳng, trực tiếp và bỏ phiếu kín.
Các đại biểu được bầu chịu trách nhiệm trước cử tri bầu ra mình và trước cử tri cả nước.
Thông qua các đại biểu và thông qua quốc hội, nhân dân Việt Nam sử dụng quyền lực của mình để định đoạt các vấn đề của đất nước.
Chủ tịch Quốc hội Việt Nam là người đứng đầu Ủy ban Thường vụ Quốc hội và đương nhiên đứng đầu Quốc hội, được Quốc hội bầu ra từ các đại biểu Quốc hội.
Chủ tịch Quốc hội không được đồng thời là thành viên của Chính phủ.
Chủ tịch Quốc hội đầu tiên năm 1946 là Nguyễn Văn Tố.
Chủ tịch Quốc hội hiện nay là ông Trần Thanh Mẫn (05/2024-nay).
Dưới Chủ tịch là các Phó Chủ tịch Quốc hội Việt Nam.
Số lượng Phó Chủ tịch gồm 01 Phó Chủ tịch Thường trực, 05 Phó Chủ tịch Quốc hội.
Phó Chủ tịch Quốc hội đầu tiên năm 1946 là Phạm Văn Đồng.
Quốc hội khóa XVI nhiệm kỳ 2026-2031 tính đến tháng 4/2026 có 6 Phó Chủ tịch, là:
Đỗ Văn Chiến
Nguyễn Khắc Định
Nguyễn Thị Thanh
Nguyễn Doãn Anh
Nguyễn Hồng Diên
Nguyễn Thị Hồng
Tổng Thư ký cũng đồng thời là phát ngôn viên của Quốc hội.
Tổng Thư ký Quốc hội hiện nay là ông Lê Quang Mạnh (từ 2025).
Từ năm 2016, Chủ tịch Quốc hội kết thúc nhiệm kỳ vào ngày 30 tháng 3 và bắt đầu nhiệm kỳ mới vào ngày 31 tháng 3 hoặc 01 tháng 4.
Nhiệm Kỳ của mỗi khóa Quốc hội là 5 năm, kể từ ngày khai mạc Kỳ họp thứ nhất của Quốc hội khóa đó đến ngày khai mạc Kỳ họp thứ nhất của Quốc hội khóa sau.
Sáu mươi ngày trước khi Quốc hội hết nhiệm Kỳ, Quốc hội khóa mới phải được bầu xong.
Trong trường hợp đặc biệt
nếu được ít nhất hai phần ba tổng số đại biểu Quốc hội biểu quyết tán thành thì Quốc hội quyết định rút ngắn hoặc kéo dài nhiệm kỳ của mình theo đề nghị của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.
Quốc hội Việt Nam họp thường lệ mỗi năm 2 Kỳ do Ủy ban Thường vụ Quốc hội triệu tập.
Uỷ ban Thường vụ Quốc hội có thể triệu tập phiên họp bất thường theo quyết định của mình, hoặc khi Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính phủ hoặc khi có ít nhất 1/3 tổng số Đại biểu Quốc hội yêu cầu.
Các cuộc họp của Quốc hội đều công khai, một số được truyền hình trực tiếp, phát sóng toàn quốc và ra nước ngoài.
Quốc hội Việt Nam cũng có thể họp kín theo đề nghị của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội, Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính phủ hoặc của ít nhất 1/3 tổng số đại biểu Quốc hội.
Thành viên của Chính phủ không phải là đại biểu Quốc hội được mời tham dự các phiên họp toàn thể của Quốc hội.
Đại diện cơ quan Nhà nước, tổ chức xã hội, tổ chức kinh tế, đơn vị vũ trang, cơ quan báo chí, công dân và khách quốc tế có thể được mời dự các phiên họp công khai của Quốc hội.
Về tính pháp lý
Chương V trong Hiến pháp 2013: "Trường hợp Chủ tịch nước
Ủy ban thường vụ Quốc hội
Thủ tướng Chính phủ hoặc ít nhất một phần ba tổng số đại biểu Quốc hội yêu cầu thì Quốc hội họp bất thường".
Khoản 1, Điều 33, Chương II trong Luật Tổ chức Quốc hội 2014: "Đại biểu Quốc hội có quyền [...] tổ chức phiên họp bất thường".
Chương II: "Trường hợp có từ một phần ba tổng số đại biểu Quốc hội trở lên kiến nghị Quốc hội [...] quyết định họp bất thường [...] thì Ủy ban thường vụ Quốc hội báo cáo để Quốc hội xem xét
quyết định".
Khoản 2, Điều 90, Chương V: "Trường hợp Chủ tịch nước, Ủy ban thường vụ Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ hoặc ít nhất một phần ba tổng số đại biểu Quốc hội yêu cầu thì Quốc hội họp bất thường".
Chương V: "Dự kiến chương trình kỳ họp Quốc hội được thông báo trên các phương tiện thông tin đại chúng chậm nhất là [...] 04 ngày trước ngày khai mạc kỳ họp đối với kỳ họp bất thường".
Khoản 1, Điều 92, Chương V: "Ủy ban thường vụ Quốc hội quyết định triệu tập [...] kỳ họp bất thường chậm nhất là 07 ngày trước ngày khai mạc kỳ họp".
Theo như phát biểu của Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ
các Kỳ họp bất thường "chỉ giải quyết vấn đề cấp bách
được chuẩn bị kỹ lưỡng
bảo đảm quy trình
thủ tục theo quy định của pháp luật
tạo sự đồng thuận cao.
Bất thường chỉ là tiến độ chứ không coi nhẹ chất lượng".
Mặc dù các Kỳ họp bất thường đã được quy định ngay từ trong Hiến pháp 2013
tuy nhiên phải đến tận Quốc hội khóa XV nó mới chính thức được tổ chức
do các vấn đề xã hội cấp bách (như gói hỗ trợ kích thích kinh tế hậu đại dịch) gây ra bởi COVID-19 thời điểm đó.
Kỳ họp bất thường lần thứ nhất Quốc hội XV (diễn ra từ 4-11 tháng 1 năm 2022) cũng là Kỳ họp bất thường đầu tiên trong lịch sử hoạt động 78 năm của Quốc hội Việt Nam
cũng như đánh dấu lần đầu tiên Điều 83 Hiến pháp 2013 được kích hoạt kể từ khi Hiến pháp đi vào hiệu lực.
Kể từ Khóa XV này
các Kỳ họp bất thường được tổ chức thường xuyên hơn
chủ yếu là để giải quyết vấn đề nhân sự và các dự án luật chưa được đồng ý biểu quyết thông qua tại Kỳ họp thường kỳ trước đó (như Luật Khám chữa bệnh sửa đổi tại Kỳ họp 4 tháng 10/2022
hay Luật Đất đai tại Kỳ họp thứ 6 tháng 11/2023).
Tính đến đầu năm 2024, Quốc hội khóa XV đã tổ chức 6 Kỳ họp bất thường.
Hiến pháp và luật pháp Việt Nam quy định các đại biểu Quốc hội có quyền tự do thảo luận và quyết định mà không phụ thuộc vào chỉ thị của Đảng Cộng sản Việt Nam.
Tuy nhiên, trên thực tế, mối quan hệ giữa hai cơ quan này vẫn tiềm ẩn nhiều vấn đề phức tạp, đòi hỏi sự phân tích chuyên sâu dưới góc nhìn chuyên môn.
Vị trí Chủ tịch Quốc hội và ảnh hưởng của Đảng: Theo quy định
Chủ tịch Quốc hội do Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam đề cử
thường là Ủy viên Bộ Chính trị
đảm bảo sự lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động lập pháp.
Điều này thể hiện mối liên kết chặt chẽ giữa hai tổ chức, nhưng cũng đặt ra câu hỏi về tính độc lập của Quốc hội trong việc thực thi quyền hạn.
Hơn 90% đại biểu Quốc hội là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, tuân theo điều lệ và nghị quyết của Đảng.
Giới hạn trong thảo luận và quyết định tại Quốc hội: Theo ý kiến của Giáo sư Nguyễn Minh Thuyết
nguyên đại biểu Quốc hội khóa XI
nói: "Nhiều vấn đề quan trọng đã được Trung ương Đảng quyết định trước khi đưa ra Quốc hội thảo luận.
Điều này hạn chế quyền tự quyết của cơ quan lập pháp, khiến hoạt động của Quốc hội đôi khi mang tính hình thức.
Việc đa số đại biểu là đảng viên khiến họ có xu hướng tuân theo nghị quyết của Trung ương Đảng
dẫn đến khả năng đồng thuận cao nhưng cũng tiềm ẩn nguy cơ thiếu thảo luận và tranh luận cởi mở
ảnh hưởng đến chất lượng của các quyết định được đưa ra".
Quốc hội trong hệ thống chính trị đơn đảng: Là quốc gia đơn đảng với chế độ nhất viện
quan điểm của Quốc hội Việt Nam thường được xem là phản ánh ý chí của Đảng Cộng sản Việt Nam trong các vấn đề quan trọng của đất nước.
Điều này đặt ra câu hỏi về mức độ độc lập và tự chủ của Quốc hội trong việc thực thi quyền lập pháp và giám sát chính phủ.
Kết luận: Mối quan hệ giữa Quốc hội và Đảng Cộng sản Việt Nam là một vấn đề mang tính chiến lược, có ảnh hưởng trực tiếp đến sự phát triển của nền dân chủ và nhà nước pháp quyền ở Việt Nam.
Cũng theo ông Nguyễn Văn Phúc
nguyên Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế của Quốc hội Việt Nam
trước đây
Chính phủ Việt Nam hầu như chỉ trình các báo cáo lên Bộ Chính trị trước mà không trình Quốc hội Việt Nam.
Chỉ sau khi Bộ Chính trị kết luận thì báo cáo mới được trình Quốc hội.
quyền lực của Quốc hội trong thời gian gần đây đã được cải thiện đáng kể
như từ trước khóa 14
Bộ Chính trị đã cho phép Đảng đoàn Quốc hội hoặc Ủy ban kinh tế của Quốc hội có ý kiến trước đối với những vấn đề liên quan.
Vai trò lãnh đạo rõ rệt nhất của Đảng Cộng sản Việt Nam đối với Quốc hội Việt Nam là cơ quan Đảng bộ Quốc hội.
Đây là một tổ chức của Đảng Cộng sản trong Quốc hội, gồm các đảng viên nắm vai trò trọng yếu trong Quốc hội như Chủ tịch, Phó Chủ tịch, Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội.
Đảng bộ Quốc hội chịu sự lãnh đạo, chỉ đạo trực tiếp của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Các chức vụ Bí thư, Phó Bí thư và các Ủy viên Đảng ủy đều do Bộ Chính trị chỉ định.
Về danh nghĩa, Đảng bộ Quốc hội là một tổ chức có tư cách pháp nhân có con dấu độc lập.
Trên thực tế, các hoạt động của Quốc hội đều được Bộ Chính trị và Ban Bí thư định hướng gián tiếp thông qua Đảng bộ Quốc hội.
Thành viên Đảng ủy Quốc hội hiện gồm: Chủ tịch, các Phó Chủ tịch, các ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội; thành viên khác (nếu có) do Đảng ủy đề nghị, Bộ Chính trị quyết định.
Chủ tịch Quốc hội làm Bí thư Đảng ủy, một Phó Chủ tịch Quốc hội làm Phó Bí thư Đảng ủy.
Lãnh đạo Quốc hội thực hiện đúng đắn đường lối, chủ trương, nghị quyết của Đảng.
Thực hiện các nghị quyết của Đảng về tổ chức, cán bộ; quyết định những vấn đề về tổ chức, cán bộ theo sự phân công, phân cấp của Bộ Chính trị.
Kiểm tra việc thực hiện đường lối, chủ trương, nghị quyết của Đảng trong hoạt động của Quốc hội.
Được triệu tập đảng viên hoặc đại diện đảng viên ở các đoàn đại biểu Quốc hội để bàn chủ trương và biện pháp thực hiện nghị quyết của Đảng trong Quốc hội.
Báo cáo và kiến nghị với cấp ủy có thẩm quyền biện pháp xử lý đối với đảng viên là đại biểu Quốc hội vi phạm nguyên tắc kỷ luật Đảng trong hoạt động Quốc hội.
Chịu trách nhiệm trước Bộ Chính trị, Ban Bí thư về những đề xuất và các quyết định của Đảng bộ.
Phối hợp với Đảng ủy cơ quan xây dựng Đảng bộ cơ quan Văn phòng Quốc hội trong sạch, vững mạnh.
Đảng bộ Quốc hội trình Bộ Chính trị:
Những vấn đề Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội có ý kiến khác với ý kiến Bộ Chính trị trước khi Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội biểu quyết thông qua (nếu có).
Về định hướng trọng tâm hoạt động giám sát trong cả nhiệm kỳ của Quốc hội.
Về việc Quốc hội bỏ phiếu tín nhiệm các chức danh do Quốc hội bầu hoặc phê chuẩn khi có sai phạm.
Về kết quả giám sát
các kiến nghị
đề xuất sau giám sát đối với việc thực hiện các công trình trọng điểm quốc gia
các chủ trương lớn của Đảng có ảnh hưởng đến kinh tế - xã hội
quốc phòng
đối ngoại của đất nước; kiến nghị xử lý các vi phạm
kết luận về trách nhiệm của các cá nhân thuộc diện Bộ Chính trị quản lý.
Kiến nghị xử lý về trách nhiệm cá nhân cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị quản lý khi có vi phạm trong hoạt động Quốc hội.
Những vấn đề khác Đảng bộ Quốc hội thấy cần xin ý kiến Bộ Chính trị.
Đảng bộ Quốc hội trình Ban Bí thư kiến nghị xử lý về trách nhiệm cá nhân cán bộ thuộc diện Ban Bí thư quản lý khi có vi phạm trong hoạt động Quốc hội.
Bí thư Đảng ủy Quốc hội hiện là ông Trần Thanh Mẫn, Phó Bí thư là các ông Đỗ Văn Chiến (Thường trực), Vũ Hải Hà, Đặng Xuân Phương, Phùng Khánh Tài.
khi xuất bản cuốn sách "Asia-Pacific Legal Development"
Giáo sư Gerry Ferguson
trưởng khoa quan hệ pháp luật vùng châu Á - Thái Bình Dương thuộc đại học Victoria
Canada từng nhận định về Quốc hội Việt Nam là: "từ năm 1945
Quốc hội Việt Nam hoạt động như là một cơ quan "gật đầu" (rubber stamp) mọi quyết định được đưa ra trước từ các ban cao nhất thuộc đảng hợp pháp độc nhất (Đảng Cộng sản Việt Nam)".
Ví dụ như nếu Quốc hội bất tín nhiệm nhân sự trong chính phủ nhưng Đảng vẫn tín nhiệm thì sao?
Cuộc bỏ phiếu vẫn không có tác động nào.
Về hoạt động làm luật
luật sư Nguyễn Minh Tuấn
giảng viên khoa Luật Đại học Quốc gia Hà Nội nhận xét: "Quốc hội nắm quyền lập pháp
nhưng thực tế phần lớn các dự thảo luật là do Chính phủ và các Bộ ngành soạn thảo
đệ trình." Nói về vấn đề này
Tiến sĩ Nguyễn Sỹ Dũng
nguyên Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội lý giải câu hỏi tại sao tới 95% các văn bản pháp luật là do Chính phủ soạn thảo và trình Quốc hội thông qua là vì: "Quyền lập pháp không phải là quyền làm luật
mà là quyền cho phép ban hành pháp luật.
Đó là lý do tại sao Chính phủ trình tới 95% văn bản luật, Chính phủ có nhu cầu nhiều hơn về pháp luật, muốn điều chỉnh hành vi thì phải có luật, sau đó trình sang Quốc hội.
Quốc hội sẽ xem xét dựa trên lợi ích của cử tri, của người dân với luật đó, xem xét luật đó có thể tạo điều kiện cho Chính phủ, các bộ ngành nhưng có tạo điều kiện cho người dân hay không.
Do vậy, quyền lập pháp ở đây được hiểu là quyền thông qua luật, chứ không phải quyền làm luật."
Trong phiên họp quốc hội ngày 26/3/2021
nói về tính cục bộ địa phương trong Quốc hội
đại biểu Lưu Bình Nhưỡng phát biểu: "Quốc hội cần công bằng trong phân bổ nguồn lực và trao quyền lực
kiểm soát quyền lực
không được ngủ mê trên quyền lực của nhân dân
đặc biệt không được biến Quốc hội thành căn phòng kín để gom góp lợi ích nhóm
lợi ích cá nhân và chia chác quyền lực
chia chác nguồn lực của đất nước".
Chính trị Việt Nam
Ủy ban Thường vụ Quốc hội
Quốc hội Việt Nam Cộng hòa
Huy Đức.
Bên thắng cuộc II: Quyền bính.
Cổng Thông tin điện tử Quốc hội
Luật Tổ chức Quốc hội Việt Nam
Chính phủ Việt Nam (tên chính thức Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam) là cơ quan hành pháp của Quốc hội Việt Nam.
Chính phủ thực hiện quyền hành pháp, là cơ quan chấp hành, chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Chủ tịch nước.
Nội các đầu tiên của Việt Nam là Nội các Trần Trọng Kim của Đế quốc Việt Nam, thành lập sau khi Viện Cơ mật của triều Nguyễn bị người Nhật giải tán.
Trước đây trong triều Nguyễn cũng có một cơ quan tên Nội các
cơ quan này đảm nhận việc phụ tá nhà vua và giải quyết các công việc về văn thư
giấy tờ còn việc cố vấn quốc sự được giao cho Viện Cơ mật.
Sau khi Bảo Đại thoái vị, Chính phủ Cách mạng lâm thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được thành lập vào ngày 2 tháng 9 năm 1945.
Sau đó, dưới các điều kiện chiến tranh và chính trị mà các chính phủ khác nhau được thành lập dưới trướng Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Nội các trong Chính phủ lần đầu được quy định trong Hiến pháp 1946, với Chủ tịch nước là người đứng đầu Chính phủ, Nội các là cơ quan hỗ trợ do Thủ tướng đứng đầu.
Sau Hiệp định Genève, chính phủ không đối lập đầu tiên của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, tức Chính phủ mở rộng, được thành lập.
Nội các của các chính phủ kế thừa từ đây chỉ bao gồm thành viên các đảng phái thuộc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
Từ sau khi Hiến pháp 1959 có hiệu lực, Nội các được đổi tên thành Hội đồng Chính phủ, với lãnh đạo là Thủ tướng thay vì Chủ tịch nước như bản Hiến pháp 1946.
Sau cuộc Trưng cầu dân ý năm 1955, Ngô Đình Diệm đã thành lập nền Đệ nhất Cộng hòa kế thừa Quốc gia Việt Nam, với ngành hành pháp do Tổng thống đứng đầu cùng Nội các hỗ trợ dựa theo Hiến pháp 1956.
Sự kiện 30 tháng 4 năm 1975 đánh dấu sự chấm dứt chế độ Việt Nam Cộng hòa
đồng thời Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam thành lập từ năm 1969 sẽ kế thừa Nội các cũ
đến tháng 7/1976 thì thống nhất với phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa để lập ra Hội đồng Chính phủ Phạm Văn Đồng lần 5
nội các chính phủ đầu tiên của Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Sau đó, Hội đồng Chính phủ đã đổi tên theo Hiến pháp 1980 thành Hội đồng Bộ trưởng và Hiến pháp 1992 thành Chính phủ.
Hiến pháp 2013, Điều 97 quy định:
"Nhiệm kỳ của Chính phủ theo nhiệm kỳ của Quốc hội.
Khi Quốc hội hết nhiệm kỳ, Chính phủ tiếp tục làm nhiệm vụ cho đến khi Quốc hội khóa mới thành lập Chính phủ".
Trong đó, Điều 71 quy định nhiệm kì của mỗi khóa Quốc hội là 5 năm.
Hiến pháp 2013, Điều 95 Mục 1 có quy định:
"Chính phủ gồm Thủ tướng Chính phủ, các Phó Thủ tướng Chính phủ, các Bộ trưởng và Thủ trưởng cơ quan ngang bộ.
Cơ cấu, số lượng thành viên Chính phủ do Quốc hội quyết định.
Chính phủ làm việc theo chế độ tập thể, quyết định theo đa số."
Hiến pháp 2013, Điều 96 quy định:
"Chính phủ có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:
Tổ chức thi hành Hiến pháp, luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội, lệnh, quyết định của Chủ tịch nước;
xây dựng chính sách trình Quốc hội
Ủy ban thường vụ Quốc hội quyết định hoặc quyết định theo thẩm quyền để thực hiện nhiệm vụ
quyền hạn quy định tại Điều này; trình dự án luật
dự án ngân sách nhà nước và các dự án khác trước Quốc hội; trình dự án pháp lệnh trước Ủy ban thường vụ Quốc hội;
Thống nhất quản lý về kinh tế
giáo dục
công nghệ
môi trường
truyền thông
đối ngoại
quốc phòng
an toàn xã hội; thi hành lệnh tổng động viên hoặc động viên cục bộ
lệnh ban bố tình trạng khẩn cấp và các biện pháp cần thiết khác để bảo vệ Tổ quốc
bảo đảm tính mạng
tài sản của Nhân dân;
Trình Quốc hội quyết định thành lập
bãi bỏ bộ
cơ quan ngang bộ; thành lập
giải thể
điều chỉnh địa giới hành chính tỉnh
thành phố trực thuộc trung ương
đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt; trình Ủy ban thường vụ Quốc hội quyết định thành lập
giải thể
điều chỉnh địa giới đơn vị hành chính dưới tỉnh
thành phố trực thuộc trung ương;
Thống nhất quản lý nền hành chính quốc gia; thực hiện quản lý về cán bộ
công chức
viên chức và công vụ trong các cơ quan nhà nước; tổ chức công tác thanh tra
giải quyết khiếu nại
chống quan liêu
tham nhũng trong bộ máy nhà nước; lãnh đạo công tác của các bộ
cơ quan ngang bộ
cơ quan thuộc Chính phủ
Ủy ban nhân dân các cấp; hướng dẫn
kiểm tra Hội đồng nhân dân trong việc thực hiện văn bản của cơ quan nhà nước cấp trên; tạo điều kiện để Hội đồng nhân dân thực hiện nhiệm vụ
quyền hạn do luật định;
Bảo vệ quyền và lợi ích của Nhà nước và xã hội, quyền con người, quyền công dân; bảo đảm trật tự, an toàn xã hội;
Tổ chức đàm phán
ký điều ước quốc tế nhân danh Nhà nước theo ủy quyền của Chủ tịch nước; quyết định việc ký
phê duyệt hoặc chấm dứt hiệu lực điều ước quốc tế nhân danh Chính phủ
trừ điều ước quốc tế trình Quốc hội phê chuẩn quy định tại khoản 14 Điều 70; bảo vệ lợi ích của Nhà nước
lợi ích chính đáng của tổ chức và công dân Việt Nam ở nước ngoài;
Phối hợp với Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội trong việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình."
Chính phủ chịu sự giám sát của Chủ tịch nước và Quốc hội.
Chính phủ phải chấp hành:
Hiến pháp, luật, nghị quyết của Quốc hội,
Pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội,
Lệnh, quyết định của Chủ tịch nước.
Chính phủ phải chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước Chủ tịch nước, Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội.
Chức năng
nhiệm vụ
cách thức hoạt động của Chính phủ được quy định tại Chương VII Hiến pháp 2013
Luật Tổ chức Chính phủ 2015 (sửa đổi 2019)
và Nghị định Ban hành Quy chế làm việc của Chính phủ 2016.
Sau cuộc sắp xếp và tinh gọn bộ máy năm 2025, Chính phủ có 14 Bộ, và 3 cơ quan ngang Bộ.
Bộ Quốc phòng
Bộ Công an
Bộ Ngoại giao
Bộ Tư pháp
Bộ Tài chính
Bộ Nội vụ
Bộ Khoa học và Công nghệ
Bộ Xây dựng
Bộ Công Thương
Bộ Nông nghiệp và Môi trường
Bộ Giáo dục và Đào tạo
Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
Bộ Dân tộc và Tôn giáo
Các Cơ quan ngang Bộ:
Văn phòng Chính phủ
Thanh tra Chính phủ
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
Chính phủ Việt Nam còn tổ chức các Ủy ban Quốc gia theo lĩnh vực.
Có 9 Ủy ban Quốc gia:
Ủy ban Quốc gia Đổi mới Giáo dục và Đào tạo
Ủy ban Quốc gia về Chuyển đổi số
Ủy ban Quốc gia về Biến đổi Khí hậu
Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia
Ủy ban Quốc gia Phòng chống AIDS, Ma túy, Mại dâm
Ủy ban Quốc gia Ứng phó sự cố, thiên tai và Tìm kiếm Cứu nạn
Ủy ban An ninh Hàng không Dân dụng Quốc gia
Ủy ban Quốc gia về Người cao tuổi
Ủy ban Quốc gia về Hợp tác Kinh tế Quốc tế
Xem thêm: Đảng bộ Chính phủ Việt Nam
Hình thức hoạt động tập thể của Chính phủ là các phiên họp.
Theo Nguyễn Văn Phúc
nguyên Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế của Quốc hội Việt Nam
trước đây
Chính phủ Việt Nam hầu như chỉ trình các báo cáo lên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam trước mà không trình Quốc hội Việt Nam.
Sau khi Bộ Chính trị kết luận thì báo cáo được trình Quốc hội.
Trong vài khóa Quốc hội Việt Nam trước khóa XIV, Bộ Chính trị cho phép Đảng đoàn Quốc hội hoặc Ủy ban kinh tế của Quốc hội có ý kiến trước đối với những vấn đề liên quan.
Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam qua các thời kỳ Lưu trữ ngày 14 tháng 4 năm 2021 tại Wayback Machine
Trang chủ của Chính phủ Việt NamLưu trữ ngày 12 tháng 1 năm 2006 tại Wayback Machine
Hệ thống văn bản - Cổng Thông tin điện tử Chính phủ
Chính phủ nhiệm kỳ quốc hội khóa xiii (2011-2016) Lưu trữ ngày 22 tháng 1 năm 2014 tại Wayback Machine
Đảng Cộng sản Việt Nam là đảng cầm quyền và là chính đảng duy nhất được phép hoạt động tại Việt Nam theo Hiến pháp.
Theo Cương lĩnh và Điều lệ chính thức hiện nay
Đảng là đại diện của giai cấp công nhân
nhân dân lao động và của cả dân tộc
lấy Chủ nghĩa Marx-Lenin và Tư tưởng Hồ Chí Minh làm kim chỉ nam cho mọi hoạt động.
Trong ngữ cảnh không chính thức cũng dùng từ "Đảng" (hoặc "Đảng ta") để nói về Đảng Cộng sản Việt Nam.
Cơ quan cao nhất của Đảng là Đại hội Đại biểu toàn quốc, nơi sẽ bầu ra Ban Chấp hành Trung ương.
Giữa các kỳ Đại hội Đảng, Ban Chấp hành Trung ương Đảng là cơ quan tối cao quyết định các vấn đề của Đảng.
Sau Đại hội, Trung ương sẽ bầu ra Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Ủy ban Kiểm tra Trung ương và bầu một Ủy viên Bộ Chính trị làm Tổng Bí thư.
Điều 4 của Hiến pháp Việt Nam 2013 khẳng định vai trò lãnh đạo tuyệt đối của Đảng lên Nhà nước và xã hội:
Đảng Cộng sản Việt Nam là đảng cầm quyền tại Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam và ảnh hưởng đến phát triển kinh tế
chính trị của nhà nước này
đảng viên là những người nắm giữ các cương vị chủ chốt trong các cơ quan lãnh đạo của Đảng và Nhà nước Việt Nam.
Trong Di chúc của Hồ Chí Minh có viết:
Điều lệ Đảng là văn bản pháp lý cơ bản của Đảng
xác định tôn chỉ
mục đích
hệ tư tưởng
các nguyên tắc về tổ chức
hoạt động
cơ cấu bộ máy của Đảng; quy định trách nhiệm
nghĩa vụ
quyền hạn của đảng viên và của tổ chức đảng các cấp.
Mục đích của việc xây dựng Điều lệ Đảng là nhằm thống nhất tư tưởng, tổ chức và hành động trong toàn Đảng, thực hiện mục tiêu của Đảng.
Điều lệ Đảng do Đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng thông qua và ban hành.
Mọi tổ chức đảng và đảng viên đều phải chấp hành Điều lệ Đảng.
Điều lệ Đảng đã được sửa đổi 12 lần tính tới hiện nay.
Điều lệ do Đại hội Đảng toàn quốc thông qua và ban hành nên để phù hợp với bối cảnh mới khi tổ chức Đại hội Đảng các tổ soạn thảo thường đề xuất ý kiến để Đại hội thảo luận sửa đổi
bổ sung một số vấn đề trong điều lệ.
Điều lệ đầu tiên được thông qua tại Hội nghị thành lập Đảng ngày 3 tháng 2 năm 1930 với tên gọi Điều lệ vắn tắt.
Với văn bản ban đầu chỉ gói gọn trong 9 điều.
Những lần sửa đổi:
Hội nghị thành lập Đảng thông qua Điều lệ vắn tắt ngày 3 tháng 2 năm 1930, gồm 9 điều
Đại hội lần thứ nhất của Đảng Cộng sản Đông Dương ngày 29 tháng 3 năm 1935 thông qua Điều lệ Đảng Cộng sản Đông Dương gồm 59 điều 8 chương.
Điều lệ sửa đổi bổ sung tôn chỉ hành động của Đảng từ "tranh đấu để tiêu trừ tư bản đế quốc chủ nghĩa" thành "làm cách mạng phản đế và điền địa".
Bổ sung độ tuổi vào Đảng từ 23 tuổi trở lên; bổ sung quy định tước đảng tịch.
Bổ sung sửa đổi tổ chức Đảng các cấp, quy định nhiệm vụ Thanh niên Cộng sản Đoàn với Đảng.
Đại hội lần thứ 2 Đảng Lao động Việt Nam, gồm 71 điều 13 chương.
Sửa đổi tôn chỉ và mục đích của Đảng thành "đánh đuổi đế quốc xâm lược
xoá bỏ các di tích phong kiến và nửa phong kiến
thực hiện người cày có ruộng
phát triển kinh tế
chính trị
vǎn hoá dân chủ nhân dân".
Đưa chủ nghĩa Marx-Engels-Lenin-Stalin và tư tưởng Mao Trạch Đông làm kim chỉ nam hành động.
Sửa đổi độ tuổi vào Đảng là từ 18 tuổi trở lên; Bổ sung nguyên tắc dân chủ tập trung trong Đảng; sửa đổi bổ sung tổ chức của Đảng gồm Đại hội Đảng toàn quốc-Trung ương Đảng
xứ ủy-khu ủy-liên khu ủy
tỉnh ủy-thành ủy
huyện uỷ-quận uỷ-thị uỷ
Quy định về nhiệm vụ của các cơ quan của Đảng.
Bỏ quy định đoàn thanh niên cộng sản ra khỏi điều lệ.
Đại hội lần thứ 3 Đảng Lao động Việt Nam, gồm 62 điều 12 chương.
Sửa đổi mục đích của Đảng thành "hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, thực hiện chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản ở Việt Nam".
Sửa đổi chủ nghĩa Marx-Lenin làm nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động của Đảng.
Bổ sung nhiệm vụ đảng viên "thực hành tiết kiệm, tích cực đấu tranh chống lãng phí, tham ô".
Bổ sung quy định chi tiết nguyên tắc tập trung dân chủ trong Đảng.
Sửa đổi tổ chức của Đảng, quy định nhiệm kỳ của Ban chấp hành Trung ương là 4 năm.
Đưa Đoàn thanh niên vào điều lệ.
Đảng Cộng sản thành lập năm 1930 sau là một phân bộ của Quốc tế Cộng sản, theo chủ nghĩa Marx - Engels - Lenin.
Theo Điều lệ Đảng năm 1935:
Điều lệ Đảng năm 1951 xác định:
Đến Đại hội Đảng lần thứ 3 (1960) thì điều lệ đảng xóa bỏ chữ "Engels, Stalin và tư tưởng Mao Trạch Đông", và từ Đại hội Đảng lần thứ 7 (1991) thêm vào chữ "Tư tưởng Hồ Chí Minh".
Đảng Lao động Việt Nam tổ chức theo nguyên tắc dân chủ tập trung.
Chính cương của Đảng năm 1951 xác định:
Tại Đại hội III năm 1960, nghị quyết xác định:
Cương lĩnh của đảng năm 1991 xác định:
Nghị quyết của đảng năm 1991 cũng nêu rõ:
Cương lĩnh bổ sung
phát triển năm 2011 ghi: "Xã hội xã hội chủ nghĩa mà nhân dân ta xây dựng là một xã hội: Dân giàu
nước mạnh
công bằng
văn minh; do nhân dân làm chủ; có nền kinh tế phát triển cao dựa trên lực lượng sản xuất hiện đại và quan hệ sản xuất tiến bộ phù hợp; có nền văn hoá tiên tiến
đậm đà bản sắc dân tộc; con người có cuộc sống ấm no
hạnh phúc
có điều kiện phát triển toàn diện; các dân tộc trong cộng đồng Việt Nam bình đẳng
đoàn kết
tôn trọng và giúp nhau cùng phát triển; có Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân
do nhân dân
vì nhân dân do Đảng Cộng sản lãnh đạo; có quan hệ hữu nghị và hợp tác với các nước trên thế giới".
Cương lĩnh sử dụng từ "nhân dân" chứ không nói "nhân dân lao động", không nói "quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa", mà chỉ nói "quan hệ sản xuất tiến bộ phù hợp".
Đảng Cộng sản Việt Nam được biết đến với việc đưa ra và phát triển mô hình kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.
Trên thực tế đường lối của Đảng hiện nay gây ra rất nhiều tranh luận từ phía bên ngoài, là "hữu khuynh" hay "theo đúng" tôn chỉ của chủ nghĩa Marx - Lenin.
Các chính sách được cho là theo đường lối Kinh tế mới (NEP) của Lenin
nhưng cũng có ý kiến cho là những cải cách vượt xa cả NEP
và được cho là gần gũi với lý luận Đặng Tiểu Bình và đường lối của Trung Quốc hiện nay.
Trong khi đó tư tưởng Hồ Chí Minh được nhiều nhà nghiên cứu hiểu khác nhau và vận dụng khác nhau.
Chính sách "Đổi Mới" được đưa ra năm 1986 được một số người nhận định là "quay lại cái cũ" (như xóa bỏ hợp tác xã kiểu cũ
cho tư nhân kinh doanh rộng rãi
tư bản nước ngoài đầu tư
ra luật đầu tư
thiết lập thị trường chứng khoán
cho in lại nhiều sách vở về dân chủ - tự do
các trường phái triết học phi Marxist
các kinh điển Nho giáo
Phật giáo
Đạo giáo
trùng tu nhiều đền chùa
cho in lại văn học lãng mạn...)
Trước khi Đảng Cộng sản được thành lập thống nhất, thì Việt Nam có 3 đảng cộng sản riêng rẽ được thành lập là Đông Dương Cộng sản Đảng, An Nam Cộng sản Đảng và Đông Dương Cộng sản Liên đoàn.
Đây chính là 3 tổ chức tiền thân của Đảng Cộng sản Việt Nam ngày nay.
Đông Dương Cộng sản Đảng được thành lập ngày 17 tháng 6 năm 1929 tại Hà Nội.
Ban Chấp hành trung ương lâm thời gồm: Trịnh Đình Cửu, Nguyễn Đức Cảnh, Ngô Gia Tự, Trần Văn Cung, Nguyễn Phong Sắc, Trần Tư Chính và Nguyễn Tuân.
Trong đó Trần Văn Cung là Bí thư.
An Nam Cộng sản Đảng được thành lập ngày 15 tháng 11 năm 1929 tại Sài Gòn.
Ban Chấp hành trung ương lâm thời gồm: Châu Văn Liêm, Nguyễn Thiệu, Trần Não, Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Sơn và Nguyễn Sĩ Sách.
Trong đó Châu Văn Liêm là Bí thư.
Đông Dương Cộng sản Liên đoàn được thành lập ngày 1 tháng 1 năm 1930 tại Hà Tĩnh.
Các thành viên chủ chốt gồm: Nguyễn Xuân Thanh, Nguyễn Khoa Văn, Trần Hữu Chương, Lê Tiềm, Ngô Đức Đệ, Nguyễn Tốn, Trần Đại Quả và Ngô Đình Mẫn.
Tuy nhiên đại hội chưa kịp bầu Bí thư và Ban Chấp hành trung ương thì bị thực dân Pháp bắt bớ và đàn áp.
Đông Dương Cộng sản Đảng và An Nam Cộng sản Đảng có tiền thân là Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên (6/1925-8/1929).
Hội do Nguyễn Ái Quốc thành lập tại Quảng Châu, Trung Quốc.
Các hội viên chủ chốt có Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Phong, Vương Thúc Oánh...
Nhiều hội viên được đào tạo tại đây đã trở về Việt Nam và thành lập các chi bộ cộng sản đầu tiên.
Đông Dương Cộng sản Liên đoàn có tiền thân là Tân Việt Cách mệnh Đảng (14/7/1928–1/1/1930).
Các đảng viên Tân Việt chủ chốt gồm có Đào Duy Anh (Tổng Thư Ký), Trần Mộng Bạch, Tôn Quang Phiệt, Đặng Thai Mai...
Về sau nhiều thành viên chuyển sang xu hướng cộng sản và thành lập Đông Dương Cộng sản Liên đoàn.
trên cơ sở thống nhất ba tổ chức cộng sản tại Đông Dương (Đông Dương Cộng sản Đảng và An Nam Cộng sản Đảng; thành viên từ một nhóm thứ ba tên là Đông Dương Cộng sản Liên đoàn không kịp có mặt).
Hội nghị hợp nhất này diễn ra tại căn nhà của một công nhân ở bán đảo Cửu Long (Kowloon) từ ngày 6 tháng 1 đến ngày 8 tháng 2 năm 1930, đúng vào dịp Tết năm Canh Ngọ.
Tham dự Hội nghị có 2 đại biểu Đông Dương Cộng sản Đảng (Trịnh Đình Cửu và Nguyễn Đức Cảnh)
hai đại biểu An Nam Cộng sản Đảng (Nguyễn Thiệu và Châu Văn Liêm) và 3 đại biểu ở nước ngoài (có Nguyễn Ái Quốc
Hồ Tùng Mậu
Lê Hồng Sơn
đại biểu của Quốc tế Cộng sản).
Hội nghị quyết định thành lập một tổ chức cộng sản duy nhất
lấy tên là Đảng Cộng sản Việt Nam
thông qua một số văn kiện quan trọng như: Chính cương vắn tắt
Sách lược vắn tắt
Chương trình tóm tắt
Điều lệ vắn tắt của Đảng
Lời kêu gọi.
Ngày 24 tháng 2 năm 1930, Đông Dương Cộng sản Liên đoàn chính thức gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam.
Báo cáo chính trị của Hồ Chí Minh tại Đại hội II ghi ngày thành lập Đảng là 6 tháng 1 nhưng Nghị quyết tại Đại hội III năm 1960 đổi là ngày 3 tháng 2 năm 1930.
Như vậy ngày 3 tháng 2 năm 1930 Đông Dương Cộng sản Đảng và An Nam Cộng sản Đảng chính thức hợp nhất thành một Đảng Cộng sản Việt Nam thống nhất.
Ngày 24 tháng 2 năm 1930 thì Đông Dương Cộng sản Liên đoàn chính thức gia nhập.
Tại Hội nghị Ban chấp hành Trung ương
họp Hội nghị lần thứ nhất tại Hồng Kông từ ngày 14 đến 31 tháng 10 năm 1930
tên của đảng được đổi thành Đảng Cộng sản Đông Dương theo yêu cầu của Quốc tế thứ ba (Quốc tế Cộng sản) và Trần Phú được bầu làm Tổng Bí thư đầu tiên.
Theo Hà Huy Tập thì lúc mới hợp nhất
phía Đông Dương Cộng sản Đảng có 85 đảng viên
An Nam Cộng sản Đảng có 61 đảng viên và Đông Dương Cộng sản Liên đoàn có 119 đảng viên
và phân bộ Đảng Cộng sản Trung Quốc tại Đông Dương có 300 đảng viên.
Ngoài ra ở Xiêm còn có 40 đảng viên và Hương Cảng (Hồng Kông) có 14 đảng viên.
Khi hợp nhất thì Đảng Cộng sản Đông Dương có tổng cộng 565 đảng viên, chia thành 40 chi bộ ở khắp Đông Dương, Trung Quốc, Xiêm và Hong Kong.
Vừa ra đời, Đảng đã lãnh đạo phong trào nổi dậy 1930–1931, nổi bật là Xô Viết Nghệ – Tĩnh, mục đích thành lập chính quyền Xô viết.
Phong trào này thất bại và Đảng Cộng sản Đông Dương tổn thất nặng nề vì khủng bố trắng của Pháp.
Trước tình hình đó, đầu tháng 4 năm 1931, Xứ ủy Trung Kỳ ra Chỉ thị thanh Đảng có nội dung "Đuổi sạch sành sanh ra ngoài hết thảy những bọn trí phú địa hào.
Nếu đồng chí nào muốn làm cách mạng, tự nguyện đứng về phía giai cấp vô sản mà phấn đấu cũng không cho đứng trong Đảng.".
Chỉ thị này khiến một số đảng viên thuộc đối tượng thanh Đảng ra đầu thú với chính quyền, hoặc chuẩn bị ra đầu thú.
Xứ uỷ Trung Kỳ phải ra lệnh thu hồi chỉ thị.
Một thời gian trong thập niên 1930, tại miền Nam, Đảng Cộng sản và những người Trotskist hợp tác với nhau trên tờ báo La Lutte, mà Hồ Chí Minh sau cho là "một số đồng chí hợp tác vô nguyên tắc".
Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ I được bí mật tổ chức tại Ma Cao do Hà Huy Tập chủ trì nhằm củng cố lại tổ chức đảng
thông qua các điều lệ
bầu Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá I gồm 13 ủy viên.
Đồng thời
Việc này đòi hỏi Đảng Cộng sản Đông Dương phải xem các chính đảng có cùng lập trường chống phát xít tại Đông Dương là đồng minh.
Tại Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng tháng 7 năm 1936 do Lê Hồng Phong chủ trì tổ chức tại Thượng Hải
Đảng đã tạm bỏ khẩu hiệu "đánh đổ đế quốc Pháp" và "tịch thu ruộng đất của địa chủ chia cho dân cày" mà lập Mặt trận Thống nhất Nhân dân Phản đế Đông Dương
chống phát xít
đòi tự do
dân sinh dân chủ.
Lợi dụng các quyền tự do
dân chủ do chính quyền cánh tả Pháp ban hành
đảng hoạt động công khai
đấu tranh nghị trường
tham gia các cuộc bầu cử
sử dụng các quyền chính trị đấu tranh cho lợi ích công nông bình dân.
Tháng 3 năm 1938, Hội nghị Trung ương do Hà Huy Tập chủ trì họp ở Hóc Môn, Sài Gòn đã đổi tên Mặt trận là Mặt trận dân chủ thống nhất Đông Dương cho phù hợp tình hình.
Khi Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ, chính quyền thực dân Pháp ở Đông Dương lại đàn áp mạnh tay, Đảng đã chuyển hướng, coi giải phóng dân tộc là nhiệm vụ hàng đầu.
Tháng 3 năm 1939, Đảng ra bản Tuyên ngôn của Đảng cộng sản Đông Dương đối với thời cuộc.
Tháng 11 năm 1939 Hội nghị Trung ương đảng họp tại Hóc Môn
Thông qua mặt trận này, Đảng đã lãnh đạo nhân dân giành chính quyền tại Việt Nam, được biết đến với tên gọi Cách mạng tháng Tám.
Ngày 11 tháng 11 năm 1945 Đảng Cộng sản Đông Dương tuyên bố tự giải tán
chuyển vào hoạt động bí mật
chỉ để một bộ phận hoạt động công khai dưới danh nghĩa Hội nghiên cứu Chủ nghĩa Marx ở Đông Dương
mọi hoạt động công khai của đảng từ đây đều thông qua Mặt trận Việt Minh.
Trên thực tế, Đảng vẫn hoạt động bí mật và giữ vai trò lãnh đạo chính quyền, chỉ đạo công cuộc kháng chiến kiến quốc.
Khi đó Việt Minh được xem như là một tổ chức chính trị tham gia bầu cử Quốc hội khóa I và chính quyền.
Sau đó Việt Minh tham gia Hội Liên hiệp quốc dân Việt Nam, cùng với Đảng Dân chủ Việt Nam và Đảng Xã hội Việt Nam...
Sau này, Đại hội Đảng lần thứ III (tháng 9 năm 1960) quyết định lấy ngày 3 tháng 2 hằng năm là ngày kỉ niệm thành lập Đảng.
Đảng Cộng sản Việt Nam đã từng bị Việt Nam Quốc dân Đảng và một số sử gia phương Tây cáo buộc
sau khi Chính phủ Cách mạng Lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được thành lập
đã dựng lên Vụ án phố Ôn Như Hầu nhằm triệt hạ các đảng phái đối thủ chính trị của mình trong chính quyền liên hiệp.
Đảng được "lập lại", công khai (tại Việt Nam) với tên gọi Đảng Lao động Việt Nam vào tháng 2 năm 1951, tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ II ở Tuyên Quang.
Đại hội này được diễn ra trong lúc diễn ra Chiến tranh Đông Dương lần thứ I.
Đại hội này cũng tách bộ phận của Lào và Campuchia (vốn cùng thuộc Đảng Cộng sản Đông Dương) thành các đảng riêng.
Sau đại hội II, Đảng Cộng sản thực thi chiến dịch cải cách ruộng đất.
Trong cuộc cải cách, 810.000 hécta ruộng đất ở đồng bằng và trung du miền Bắc đã được chia cho 2 triệu hộ nông dân, chiếm khoảng 72,8% số hộ nông dân ở miền Bắc.
Tuy nhiên, cuộc cải cách đã đấu tố oan nhiều người, dẫn đến nhiều cái chết oan (số liệu cụ thể chưa được xác định).
Đến tháng 9 năm 1956
Hội nghị lần thứ 10 Ban Chấp hành Trung ương Đảng (họp từ 25/8 đến 24/9/1956) nhận định các nguyên nhân đưa đến sai lầm
và đề nghị thi hành biện pháp kỷ luật đối với Ban lãnh đạo chương trình Cải cách Ruộng đất như sau: Trường Chinh phải từ chức Tổng Bí thư Đảng
hai ông Hoàng Quốc Việt và Lê Văn Lương ra khỏi Bộ Chính trị
và Hồ Viết Thắng bị loại ra khỏi Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ III được tổ chức tại Hà Nội vào năm 1960 chính thức hóa công cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa tại miền Bắc
tức Việt Nam Dân chủ Cộng hòa lúc đó và đồng thời tiến hành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân tại miền Nam.Tiến hành kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
Tại miền Nam
đảng bộ Miền Nam năm 1962 công khai lấy tên Đảng Nhân dân Cách mạng Việt Nam
là thành viên và lãnh đạo Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam
tuyên truyền chủ nghĩa Marx - Lenin (thành phần Mặt trận còn có Đảng Dân chủ
và Đảng Xã hội cấp tiến và các tổ chức do người cộng sản lãnh đạo).
Tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IV, được tổ chức vào năm 1976 sau khi chấm dứt Chiến tranh Việt Nam, tên Đảng được đổi lại thành Đảng Cộng sản Việt Nam.
Điều 4 Hiến pháp năm 1980 quy định "Đảng Cộng sản Việt Nam
đội tiên phong và bộ tham mưu chiến đấu của giai cấp công nhân Việt Nam
được vũ trang bằng học thuyết Marx - Lenin
là lực lượng duy nhất lãnh đạo Nhà nước
lãnh đạo xã hội." Đảng cộng sản Việt Nam quyết định nhân sự mọi chức vụ cấp cao trong bộ máy chính quyền
trong quân đội cũng như trong các cơ quan truyền thông
các tổ chức quần chúng
các cơ quan học thuật như Bộ chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam quyết định bổ nhiệm nhân sự các chức vụ: Phó Chủ tịch nước
Phó Chủ tịch Quốc hội
Phó Thủ tướng Chính phủ; Ủy viên Hội đồng Quốc phòng - An ninh
Ủy viên Hội đồng Bầu cử quốc gia
Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội
Chủ tịch Hội đồng Dân tộc
Chủ nhiệm các Ủy ban của Quốc hội
Tổng Thư ký Quốc hội - Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội; Chánh án Tòa án Nhân dân tối cao
Viện trưởng Viện Kiểm sát Nhân dân tối cao
Tổng Kiểm toán Nhà nước; Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước
Bộ trưởng
thủ trưởng cơ quan ngang bộ
Chủ tịch Hội đồng Nhân dân
Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội
Thành phố Hồ Chí Minh; Ủy viên Quân ủy Trung ương
ủy viên Đảng ủy Công an Trung ương
Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội Nhân dân Việt Nam
Tổng Tham mưu trưởng Quân đội Nhân dân Việt Nam
phong hoặc thăng quân hàm Đại tướng
Thượng tướng
Đô đốc Hải quân; Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học Công nghệ Việt Nam
Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam; Chủ tịch
Phó Chủ tịch - Tổng Thư ký Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam
Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam
Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam
Chủ tịch Hội Cựu chiến binh Việt Nam...
Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VI năm 1986 diễn ra trong bối cảnh sai lầm của đợt tổng cải cách giá - lương - tiền cuối năm 1985 làm cho kinh tế Việt Nam càng trở nên khó khăn.
Đại hội khởi xướng chính sách Đổi Mới
cải tổ bộ máy nhà nước
và chuyển đổi sang phát triển nền kinh tế thị trường theo định hướng xã hội chủ nghĩa
trong khi vẫn duy trì vị trí lãnh đạo chính trị của Đảng Cộng sản.
Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X năm 2006 tiếp tục chính sách đổi mới, đồng thời cho phép Đảng viên làm kinh tế tư nhân.
Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XI năm 2011 thí điểm kết nạp chủ doanh nghiệp tư nhân vào Đảng
Đảng Cộng sản Việt Nam ban hành quy định khai trừ đảng viên cố ý nói
viết có nội dung xuyên tạc lịch sử
xuyên tạc sự thật
phủ nhận vai trò lãnh đạo và thành quả cách mạng của Đảng và dân tộc.
Hiện nay Đảng Cộng sản Việt Nam đang đối mặt với tình trạng tham nhũng và sự hình thành các nhóm lợi ích khiến Đảng gặp "nguy cơ về sự phân liệt về chính trị trong Đảng
là nói đến nguy cơ phân liệt đẳng cấp về tổ chức
về cán bộ cảnh báo nguy cơ mất sự thống nhất về chính trị và tư tưởng ở ngay trong chính nội bộ Đảng...
nguy cơ Đảng bị phân rã, chia cắt, cát cứ là hết sức nguy hiểm.
Trong Đảng mà nảy nòi nhiều "sứ quân" thì nguy cơ khó còn là Đảng Cộng sản nữa; và khi đó, vai trò lãnh đạo, trọng trách lịch sử của Đảng sẽ bị tổn thương và đe dọa nghiêm trọng".
Hội nghị Trung ương 4 (khóa XII) Đảng Cộng sản Việt Nam cho rằng phải "tăng cường xây dựng
chỉnh đốn Đảng; ngăn chặn
đẩy lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị
lối sống
những biểu hiện "tự diễn biến"
"tự chuyển hóa" trong nội bộ".
Đảng Cộng sản Việt Nam cũng đã ban hành Nghị quyết số 35-NQ/TW "Về tăng cường bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng, đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái, thù địch trong tình hình mới".
Theo ông Phùng Hữu Phú
Phó Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam thì hiện nay đã có ý kiến đề nghị bỏ chủ nghĩa Marx-Lenin
chủ nghĩa xã hội vì "đã lạc hậu lắm rồi" tuy nhiên "không còn thừa nhận chủ nghĩa Marx - Lenin tức là không thừa nhận sự lãnh đạo của Đảng.
Các đảng phái sẽ mọc lên như nấm và quốc gia sẽ bước vào thời kỳ thập nhị sứ quân, rối loạn".
Tại Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam XIII
Bộ trưởng Công an Tô Lâm nhận định "nguy cơ mất an ninh chính trị nội bộ
suy giảm thế trận lòng dân
làm suy yếu sức chiến đấu của Đảng
của chế độ ta từ gốc
từ bên trong là nguy hiểm nhất".
Ông Phạm Minh Chính cho rằng tình trạng suy thoái, "tự diễn biến", "tự chuyển hóa" đã được cải thiện, song "đây là vấn đề nhức nhối, còn tiếp tục, phải kiên trì, kiên quyết với nó hơn nữa".
Đảng Cộng sản Việt Nam là một đảng theo Chủ nghĩa Marx-Lenin với nguyên tắc tập trung dân chủ.
Đại hội Đại biểu toàn quốc là cơ quan quyền lực cao nhất của Đảng
là cơ quan duy nhất có quyền ban hành hoặc sửa đổi Điều lệ Đảng và cương lĩnh chính trị
thông qua báo cáo tổng kết nhiệm kỳ đã qua và thông qua nghị quyết về phương hướng hành động nhiệm kỳ tới
bầu ra Ban Chấp hành Trung ương là cơ quan lãnh đạo cao nhất việc chấp hành nghị quyết của đại hội.
Đại hội Đảng được tổ chức thường kỳ 5 năm một lần để xác định đường lối lãnh đạo của Đảng và Nhà nước, Đại hội bất thường khi cần.
Giữa 2 kỳ đại hội, Ban Chấp hành Trung ương là cơ quan lãnh đạo cao nhất.
Nhiệm vụ của Ban Chấp hành Trung ương gồm:
Tổ chức chỉ đạo thực hiện Cương lĩnh chính trị
Điều lệ đảng
các nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc; quyết định những chủ trương
chính sách về đối nội
đối ngoại
công tác quần chúng và công tác xây dựng đảng; chuẩn bị đại hội đại biểu toàn quốc nhiệm kỳ tiếp theo
đại hội đại biểu toàn quốc bất thường (nếu có).
Bầu Bộ Chính trị; bầu Tổng Bí thư trong số Ủy viên Bộ Chính trị; thành lập Ban Bí thư gồm Tổng Bí thư
Quyết định số lượng Ủy viên Bộ Chính trị, Ủy viên Ban Bí thư và Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Trung ương.
Triệu tập Đại hội đại biểu toàn quốc thường lệ 5 năm một lần; có thể triệu tập sớm hoặc muộn hơn, nhưng không quá một năm.
Khi Ban Chấp hành Trung ương xét thấy cần hoặc khi có hơn một nửa số cấp Ủy trực thuộc yêu cầu thì Ban Chấp hành Trung ương triệu tập Đại hội đại biểu toàn quốc bất thường.
Bộ Chính trị là cơ quan lãnh đạo và kiểm tra việc thực hiện nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc
nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương; quyết định những vấn đề về chủ trương
chính sách
Các thành viên trong Bộ Chính trị do Ban Chấp hành Trung ương bầu ra.
Bộ Chính trị gồm các ủy viên chính thức và có thể có các ủy viên dự khuyết.
Đây là những nhân vật quyền lực nhất trong hệ thống chính trị Việt Nam.
Về lý thuyết Đại hội Đảng là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng nhưng Đại hội hay bị chi phối bởi Ban Chấp hành Trung ương và đến lượt Ban Chấp hành Trung ương hay bị chi phối bởi Bộ Chính trị.
Các bạn chỉ đạo trung ương trực thuộc Bộ Chính trị bao gồm:
Ban Chỉ đạo Tây Bắc (đã dừng hoạt động từ ngày 11 tháng 10 năm 2017)
Ban Chỉ đạo Tây Nam Bộ (đã dừng hoạt động từ ngày 11 tháng 10 năm 2017)
Ban Chỉ đạo Tây Nguyên (đã dừng hoạt động từ ngày 11 tháng 10 năm 2017)
Ban Chỉ đạo Cải cách Tư pháp
Ban Chỉ đạo Phòng, chống tham nhũng, tiêu cực
Ban Bí thư là một cơ quan giám sát việc thi hành chính sách hàng ngày của Đảng Cộng sản Việt Nam, quyết định một số vấn đề theo sự phân công của Ban Chấp hành Trung ương.
Thành phần Ban Bí thư gồm có Tổng Bí thư, một số Ủy viên Ban Bí thư do Ban Chấp hành Trung ương bầu trong số Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương và một số Ủy viên Bộ Chính trị do Bộ Chính trị phân công.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương chuyên xem xét phẩm chất chính trị và tư cách đạo đức các đảng viên là cán bộ cao cấp, các vụ việc tiêu cực liên quan đến các đảng viên cao cấp.
Điều 32 Điều lệ Đảng quy định nhiệm vụ của Uỷ ban kiểm tra các cấp như sau:
Kiểm tra đảng viên, kể cả cấp ủy viên cùng cấp khi có dấu hiệu vi phạm tiêu chuẩn đảng viên, tiêu chuẩn cấp ủy viên và trong việc thực hiện nhiệm vụ đảng viên.
Kiểm tra tổ chức đảng cấp dưới khi có dấu hiệu vi phạm trong việc chấp hành Cương lĩnh chính trị
Điều lệ Đảng
nghị quyết
chỉ thị của Đảng
các nguyên tắc tổ chức của Đảng; kiểm tra việc thực hiện nhiệm vụ kiểm tra
giám sát và thi hành kỷ luật trong Đảng.
Giám sát cấp ủy viên cùng cấp
cán bộ diện cấp ủy cùng cấp quản lý và tổ chức đảng cấp dưới về thực hiện chủ trương
đường lối
chính sách của Đảng
nghị quyết của cấp ủy và đạo đức
lối sống theo quy định của Ban Chấp hành Trung ương.
Xem xét, kết luận những trường hợp vi phạm kỷ luật, quyết định hoặc đề nghị cấp ủy thi hành kỷ luật.
Giải quyết tố cáo đối với tổ chức đảng và đảng viên; giải quyết khiếu nại về kỷ luật Đảng.
Kiểm tra tài chính của cấp ủy cấp dưới và của cơ quan tài chính cấp ủy cùng cấp.
Ủy ban kiểm tra có quyền yêu cầu tổ chức đảng cấp dưới và đảng viên báo cáo, cung cấp tài liệu về những vấn đề liên quan đến nội dung kiểm tra.
Sau cuộc cải cách tinh giản bộ máy năm 2025, các cơ quan trung ương tham mưu cho Ban Chấp hành Trung ương bao gồm:
Văn phòng Trung ương Đảng (tiếp nhận một phần nhiệm vụ của Ban Đối ngoại Trung ương)
Ban Tổ chức Trung ương (tiếp nhận một phần nhiệm vụ của Ban Bảo vệ, Chăm sóc Sức khỏe Cán bộ Trung ương)
Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương (sáp nhập từ Ban Tuyên giáo Trung ương và Ban Dân vận Trung ương)
Ban Nội chính Trung ương
Ban Kinh tế Trung ương (đổi tên từ Ban Kinh tế Trung ương)
Hội đồng Lý luận Trung ương
Các đơn vị trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương bao gồm:
Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh (tiếp nhận Học viện Hành chính và Quản trị công)
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia - Sự thật
Báo Nhân dân (tiếp nhận Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam và Đài Truyền hình Nhân dân)
Tạp chí Cộng sản (tiếp nhận các tạp chí của các ban đảng trung ương)
Các Đảng ủy trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương bao gồm:
Quân ủy Trung ương
Đảng ủy Công an Trung ương
giúp việc của Đảng ủy Chính phủ
An ninh và Đối ngoại; Ủy ban Văn hóa và Xã hội; Ủy ban Khoa học
Công nghệ và Môi trường; Ủy ban Công tác Đại biểu; Ủy ban Dân nguyện và Giám sát; Kiểm toán Nhà nước; và Đảng bộ các cơ quan tham mưu
giúp việc của Đảng ủy Quốc hội
Đảng ủy Tòa án Nhân dân Tối cao (cải tổ từ Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương): gồm 18 Đảng bộ và Chi bộ trực thuộc
Đảng ủy Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao (cải tổ từ Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương)
Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh
Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam
Hội Nông dân Việt Nam
Hội Cưu chiến binh Việt Nam
Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam
Liên hiệp các Hội Văn học nghệ thuật Việt Nam
Hội Nhà văn Việt Nam
Liên minh Hợp tác xã Việt Nam
Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam
Hội Chữ thập đỏ Việt Nam
Hội Luật gia Việt Nam
Hội Nhà báo Việt Nam
Hội Người cao tuổi Việt Nam
Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam
Liên đoàn Luật sư Việt Nam
Hội Đông y Việt Nam
Hội Người mù Việt Nam
Hội Bảo trợ người khuyết tật và trẻ mồ côi Việt Nam
Hội Khuyến học Việt Nam
và Đảng bộ các cơ quan tham mưu
giúp việc của Đảng uỷ Mặt trận Tổ quốc
các đoàn thể Trung ương
Đảng bộ các cơ quan Đảng ở Trung ương
Đảng bộ các tỉnh
thành phố trực thuộc trung ương: dự kiến có 34 Tỉnh ủy và Thành ủy sau khi hoàn thành sáp nhận và tinh gọn bộ máy hành chính cấp tỉnh trong năm 2025; còn hiện tại có 57 Tỉnh ủy và 6 Thành ủy
Khi Đảng Cộng sản Việt Nam được thành lập vào ngày 3 tháng 2 năm 1930
Nguyễn Ái Quốc
Ông giữ chức vụ này cho đến tháng 10 năm 1930 khi Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng bầu Trần Phú làm Tổng Bí thư.
Tại Hội nghị Trung ương lần thứ nhất diễn ra từ ngày 12 đến 27 tháng 10 năm 1930
Trần Phú được bầu vào vị trí đứng đầu Ban Chấp hành trung ương với danh xưng Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương.
Ông được coi là Tổng Bí thư đầu tiên của Đảng.
Sau khi Tổng Bí thư Trần Phú bị bắt và mất trong nhà thương Chợ Quán ngày 6 tháng 9 năm 1931, chức vụ Tổng Bí thư bị khuyết do Trung ương Đảng bị truy bắt dữ dội, gần như tê liệt.
Trước tình hình đó, dưới sự chỉ đạo của Quốc tế Cộng sản, tháng 3 năm 1934, tại Ma Cao, Ban Chỉ huy hải ngoại của Đảng Cộng sản Đông Dương được thành lập, do Lê Hồng Phong làm Bí thư.
Do tình hình Ban Chấp hành Trung ương trong nước gần như bị tê liệt, nên Ban Chỉ huy hải ngoại kiêm Ban Chấp hành Trung ương lâm thời.
Chức vụ Bí thư Ban Chỉ huy hải ngoại của Đảng Cộng sản Đông Dương bấy giờ giữ vai trò như Tổng Bí thư.
Đại hội Đại biểu Đảng Cộng sản Đông Dương lần thứ I (27-31/3/1935)
Hà Huy Tập được bầu làm Bí thư Ban Chỉ huy hải ngoại thay thế Lê Hồng Phong đã được Đại hội Đảng bầu là Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
Mãi đến Tháng 7 năm 1936, Bí thư Ban Chỉ huy hải ngoại Hà Huy Tập về nước và giữ chức Tổng Bí thư, trở lại thành chức vụ lãnh đạo cao nhất.
Cương vị lãnh đạo cao nhất của Tổng Bí thư được duy trì cho đến Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II, từ ngày 11 đến ngày 19 tháng 2 năm 1951.
Tại đại hội này, xác lập chức vụ danh dự là Chủ tịch Ban chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam, gọi tắt là Chủ tịch Đảng, được xem là cao hơn cương vị Tổng Bí thư.
Tuy đây chỉ là chức vụ danh dự
nhưng do uy tín lớn của Chủ tịch Đảng Hồ Chí Minh
nên hầu như đây là chức vụ thực quyền
nhất là sau Hội nghị Trung ương về vấn đề sửa sai cải cách ruộng đất tháng 10 năm 1956
Tổng Bí thư Trường Chinh từ chức
Chủ tịch Đảng Hồ Chí Minh được coi như kiêm giữ luôn chức vụ Tổng Bí thư.
Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III tháng 9 năm 1960
tuy không bầu ra chức vụ Tổng bí thư
nhưng chức vụ Bí thư thứ nhất Ban chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam được thành lập
do Lê Duẩn nắm giữ.
Chức vụ này mô phỏng theo Liên Xô, nhưng vẫn duy trì chức vụ Chủ tịch Đảng theo kiểu Trung Quốc.
Sau khi Chủ tịch Hồ Chí Minh qua đời năm 1969 thì chức vụ Chủ tịch Đảng cũng bị bãi bỏ.
Chức vụ Bí thư thứ nhất trở thành chức vụ đứng đầu Ban Chấp hành Trung ương cho đến Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ IV tháng 12 năm 1976.
Tại đại hội này, chức vụ Bí thư thứ nhất được bãi bỏ và chức vụ đứng đầu Ban Chấp hành trung ương trở thành Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, vẫn do Lê Duẩn nắm giữ.
Từ đó, chức vụ này ổn định vai trò và danh xưng cho đến tận ngày nay.
Tính đến năm 2014, toàn Đảng Cộng sản Việt Nam có 4.480.707 đảng viên, sinh hoạt ở 262.894 chi bộ thuộc 56.548 tổ chức cơ sở đảng, thuộc 67 đảng bộ trực thuộc Trung ương.
Trong đó
số đảng viên sinh hoạt ở xã là 1.888.352 (42,1%); sinh hoạt ở phường
tại các đơn vị sự nghiệp là 289.179 (6,45%)
tại các cơ quan hành chính là 422.900 (9,38%)
trong quân đội
công an là 550.898 (12,3%)
trong các tổ chức đảng ngoài nước là 10.000 (0,23%).
Số lượng Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam tính đến năm 2019 là khoảng hơn 5,2 triệu đảng viên.
Hiện nay, việc phát triển đảng viên đang gặp nhiều khó khăn vì nhiều bạn trẻ ngại vào Đảng khiến tình trạng già hóa hiện rõ trong đội ngũ đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.
Báo Dân trí cho rằng một thời gian dài
tình trạng suy thoái về tư tưởng chính trị và đạo đức
lối sống
"tự diễn biến"
"tự chuyển hoá" trong đội ngũ cán bộ
đảng viên xảy ra nghiêm trọng làm giảm sút vai trò lãnh đạo của Đảng
suy giảm niềm tin trong nhân dân dẫn đến tình trạng thiếu nguồn phát triển đảng viên như hiện nay.
Chính vì vậy Đảng Cộng sản Việt Nam phải tự đổi mới, tạo sức hút mới, củng cố niềm tin trong các tầng lớp nhân dân.
Vào những năm mới thành lập, Quốc tế Cộng sản giao nhiệm vụ cho Đảng Cộng sản Đông Dương đào tạo cán bộ và lãnh đạo nhân dân 3 nước Việt Nam, Lào và Campuchia đấu tranh chống thực dân Pháp.
Từ năm 1930 đến 1951 nhiều cán bộ và chiến sĩ cộng sản Lào và Campuchia đã được đào tạo và hoạt động tại nước họ.
Có thể kể đến:
Sơn Ngọc Minh, Tou Samouth và Pen Sovan của Campuchia
Kaysone Phomvihane, Sisavath Keobounphanh và Souphanouvong của Lào
Năm 1951 tại Đại hội Đảng lần II, Đảng Cộng sản Đông Dương quyết định tổ chức một đảng cộng sản riêng cho từng nước Đông Dương.
Ở Việt Nam là Đảng Lao động Việt Nam, ở Lào là Đảng Nhân dân Cách mạng Lào và ở Campuchia là Đảng Nhân dân Cách mạng Campuchia.
Ngoài ra lãnh tụ Hồ Chí Minh và Đảng Cộng sản Đông Dương từng hỗ trợ và đào tạo cán bộ cho Đảng Cộng sản Thái Lan và Đảng Cộng sản Malaysia.
Đảng Nhân dân Cách mạng Lào chính thức thành lập vào ngày 22 tháng 3 năm 1955 tại tỉnh Houaphan, Lào.
Đại hội I có 25 đại biểu tham dự, đã đề ra cương lĩnh và điều lệ đảng.
Ban Chỉ đạo Trung ương được thành lập với Kaysone Phomvihane, Nouhak Phoumsavanh, Sisavath Keobounphanh, Boun Phommahaxai và Khamsen.
Trong đó Kaysone Phomvihane được bầu làm Tổng Bí thư đầu tiên.
Ngày nay Đảng Nhân dân Cách mạng Lào là chính đảng cầm quyền duy nhất tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào.
Đảng Nhân dân Cách mạng Campuchia chính thức thành lập vào ngày 28 tháng 6 năm 1951 tại Việt Bắc, Việt Nam.
Ban Chấp hành Trung ương chính thức được bầu vào ngày 21 tháng 9 năm 1951 với Sơn Ngọc Minh làm Chủ tịch Đảng đầu tiên và Tou Samouth trở thành Tổng Bí thư đầu tiên.
Ngày nay Đảng Nhân dân Campuchia là kế tục của Đảng Nhân dân Cách mạng cũ và là chính đảng lớn cầm quyền tại Vương quốc Campuchia.
Nguyễn Ái Quốc từng có thời gian hoạt động ở Thái Lan với bí danh "Thầu Chín".
Trong thời gian này Nguyễn Ái Quốc đã tuyên truyền chủ nghĩa cộng sản cho người Thái, Việt Kiều ở Thái Lan và người Thái gốc Hoa.
Ngày 20 tháng 4 năm 1930 Đảng Cộng sản Xiêm sơ khởi được thành lập tại thủ đô Băng Cốc, dưới sự chủ trì của Nguyễn Ái Quốc.
Ngày 1 tháng 12 năm 1942 thì đảng đổi tên thành Đảng Cộng sản Thái Lan và hoàn thiện ban chấp hành, trụ sở đặt tại thủ đô Băng Cốc.
Một cán bổ Đảng Cộng sản Đông Dương tên là Nguyễn Chính Giao từng được cửa sang Thái Lan hỗ trợ hoạt động của Đảng Cộng sản Xiêm từ 1934 đến 1937.
Từ năm 1965 đến 1983, Đảng Cộng sản Thái Lan lãnh đạo phong trào nổi dậy chống chế độ quân phiệt và quân chủ tại Thái Lan, nhưng không thành công.
Phong trào cộng sản suy yếu dần và tan rã vào khoảng năm 1990.
Hiện tại không có chính đảng cộng sản được cấp phép hoạt động tại Thái Lan.
Nguyễn Ái Quốc cũng từng giúp đỡ thành lập Đảng Cộng sản Mã Lai giai đoạn đầu.
Sau khi đã hỗ trợ thành lập Đảng Cộng sản Xiêm, Nguyễn Ái Quốc di chuyển đến Malaysia và Singapore tham dự cuộc họp của Đảng Cộng sản Nam Dương vào tháng 4 năm 1930.
Cuộc họp quyết định cải tổ và đổi tên đảng thành Đảng Cộng sản Mã Lai.
Đảng Cộng sản Mã Lai có phần đông đảng viên thuộc người Malaysia gốc Hoa.
Từ 1948 đến 1989, đảng lãnh đạo phong trao du kích chống lại Chính phủ Malaysia và Anh Quốc, nhưng không thành công.
Giai đoạn 1948–1960 được gọi Tình trạng khẩn cấp Malaya.
Giai đoạn 1968–1989 là Nổi dậy cộng sản tại Malaysia.
Năm 1983 đảng đổi tên thành Đảng Cộng sản Malaysia.
Tuy nhiên vì khoảng cách địa lý nên Đảng Cộng sản Việt Nam không thể trực tiếp hỗ trợ Đảng Cộng sản Malaysia.
Ngày 2 tháng 12 năm 1989 quân du kích cộng sản buông súng đầu hàng chính phủ và Đảng Cộng sản Malaysia giải tán.
Hiện tại không có chính đảng cộng sản được cấp phép hoạt động tại Malaysia.
Đảng Cộng sản
Chủ nghĩa cộng sản
Danh sách tổ chức chính trị Liên bang Đông Dương
Hệ thống đơn đảng
Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam
Đảng Cộng sản Cuba
Đảng Cộng sản Trung Quốc
Website chính thức của ĐCSVN
Báo Nhân dân: cơ quan trung ương của ĐCSVN
Chuyên trang lịch sử ĐCSVN trên VOV
Tạp chí Cộng sản
Kinh tế Việt Nam là một nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa đang phát triển, phụ thuộc lớn vào nông nghiệp, du lịch, xuất khẩu thô và đầu tư trực tiếp nước ngoài.
Đảng Cộng sản Việt Nam chủ trương xây dựng ở Việt Nam một hệ thống kinh tế thị trường theo định hướng xã hội chủ nghĩa.
Tính đến tháng 11 năm 2007
đã có Trung Quốc
ASEAN và Ukraina tuyên bố công nhận Việt Nam có nền kinh tế thị trường đầy đủ
đến năm 2013
đã có 37 quốc gia công nhận Việt Nam đạt kinh tế thị trường (VCCI) trong đó có Nhật Bản
Đức và Hàn Quốc.
Đến năm 2017
sau những nỗ lực đàm phán các Hiệp định thương mại tự do (FTA) song phương với quốc tế
Phó Thủ tướng Phạm Bình Minh đã thông báo đã có 69 nước công nhận Việt Nam là một nền kinh tế thị trường tại phiên họp thường trực chính phủ
tuy nhiên Hoa Kỳ (đối tác thương mại lớn thứ 2) thì vẫn chưa công nhận kinh tế Việt Nam là một nền kinh tế thị trường hoàn chỉnh.
Xét về mặt kinh tế
Việt Nam là quốc gia thành viên của Liên Hợp Quốc
Tổ chức Thương mại Thế giới
Quỹ Tiền tệ Quốc tế
Nhóm Ngân hàng Thế giới
Ngân hàng Phát triển châu Á
Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á – Thái Bình Dương
Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương
Tháng 10 năm 2020
theo ước đoán của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF)
quy mô nền kinh tế Việt Nam với 97,3 triệu dân theo GDP danh nghĩa đạt 340,6 tỷ đô la Mỹ
sức mua tương đương đạt 1,047 tỷ đô la Mỹ
GDP bình quân đầu người theo danh nghĩa là 3,498 USD/người còn theo sức mua là 10,755 USD/người.
Theo Dự thảo Báo cáo chính trị tháng 10-2020 trình Đại hội XIII của Đảng Cộng sản Việt Nam: Tính chung cả thời kỳ Chiến lược 2011 - 2020
tăng trưởng GDP dự kiến đạt khoảng 5,9%/năm
thuộc nhóm các nước tăng trưởng cao trong khu vực và trên thế giới.
Quy mô GDP tăng gấp 2,4 lần, từ 116 tỷ USD năm 2010 lên 268,4 tỷ USD vào năm 2020.
GDP bình quân đầu người tăng từ 1.331 USD năm 2010 lên khoảng 2.750 USD năm 2020.
Theo Bộ Kế hoạch và Đầu tư
quy mô nền kinh tế Việt Nam đạt khoảng 343 tỷ USD
đứng trong tốp 40 nền kinh tế lớn nhất thế giới và đứng thứ tư ASEAN; GDP bình quân đầu người đạt 3.521 USD đứng thứ 6 ASEAN.
Theo đánh giá của IMF, kết thúc năm 2020, nếu tính theo sức mua tương đương, quy mô nền kinh tế Việt Nam đạt 1.050 tỷ USD và GDP bình quân đầu người phải đạt trên 10.000 USD.
Theo số liệu của Ngân hàng Thế giới, với tăng trưởng kinh tế bình quân 6,8% một năm giai đoạn 2016-2019, Việt Nam nằm trong top 10 quốc gia tăng trưởng cao nhất.
Sở dĩ Tổng cục Thống kê cuối 2020 chỉ công bố tỷ lệ tăng trưởng kinh tế
không có số liệu cụ thể GDP là do năm 2019 và nhiều năm trước đó công bố GDP rồi lại công bố số liệu GDP đã đánh giá lại mà có độ chênh lệch rất cao (2010 là 27%
khả năng năm 2020 là 24,2%).
Năm 2019 GDP hơn 6 triệu tỷ VNĐ, đánh giá lại hơn 7 triệu 6 trăm nghìn tỷ VNĐ (tương tự GNI cũng có đánh giá lại và chênh lệch rất cao).
Nếu quy đổi ra USD giả sử tỷ giá hối đoái 1 USD bằng 23 nghìn VNĐ
thì GDP năm 2019 có hai con số khoảng 262 tỷ USD và khoảng 332 tỷ USD
và các con số tương đối khớp với các con số dự thảo Báo cáo chính trị và số liệu của Bộ Kế hoạch và đầu tư đưa ra cho năm 2020
có sự chênh lệch rất lớn hai con số.
GDP bình quân đầu người hơn 62 triệu đồng hay hơn 2.700 USD năm 2019, hay con số gần 2.800 USD của năm 2020 (Tổng cục Thống kê) là dựa theo số liệu GDP chưa được điều chỉnh.
Nếu dựa con số này thì tốc độ tăng GDP bình quân đầu người của năm 2020 là 1,02% so với năm 2019.
Với việc đánh giá lại GDP, chỉ là sự đánh giá lại các hoạt động thực tế đã diễn ra, quy mô kinh tế tăng lên chỉ là về mặt tính toán, chứ không phải là sự tăng thực tế.
Về cơ bản, Việt Nam tính toán GDP bằng phương pháp sản xuất.
Phương pháp chi tiêu ở phía cầu cũng được đưa ra trong niên giám thống kê sau khi đã "chốt" GDP từ phương pháp sản xuất.
GDP theo phương pháp thu nhập không được tính đến (trừ những năm lập bảng cân đối liên ngành).
Từ năm 2010, Tổng cục Thống kê (TCTK) tính toán chỉ tiêu GDP theo đúng chuẩn mực của Liên hiệp quốc: GDP = Tổng giá trị tăng thêm (GVA) theo giá cơ bản + Thuế sản phẩm - Trợ giá sản phẩm.
Xét về tốc độ tăng trưởng từ 2011, yếu tố thuế trừ đi trợ cấp đã được tách khỏi GVA của các ngành.
Do vậy, tăng trưởng GDP và tăng trưởng GVA luôn là hai con số khác nhau.
Tăng trưởng GVA mới là con số phản ánh sự tăng trưởng của sản xuất.
Trong Hệ thống các tài khoản quốc gia (SNA) không chỉ có GDP
mà còn có chỉ số khác phản ánh "sức khỏe" của nền kinh tế như: Tổng thu nhập quốc gia (GNI)
thu nhập quốc gia khả dụng (NDI) và chỉ tiêu để dành.
Đối với Việt Nam, các chỉ tiêu tăng trưởng GDP và thu hút FDI luôn là một thước đo để đánh giá "sức khỏe" của nền kinh tế.
Việc định hướng phát triển cho nền kinh tế về dài hạn, không phải chỉ lấy chỉ tiêu tăng trưởng GDP làm một chuẩn mực để phấn đấu.
Tăng trưởng GDP có thể cao, nhưng giá trị thực chất mà một quốc gia có được phải thông qua các chỉ số về GNI, NDI và tiết kiệm.
Theo dự thảo Báo cáo chính trị trình Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam XIII, năm 2020, GDP đạt 271,2 tỉ USD và GDP bình quân đầu người đạt 2.779 USD/người.
Báo cáo của Tổng Bí thư
Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng nêu rõ: "Kinh tế nước ta duy trì được tốc độ tăng trưởng bình quân khá cao (khoảng 5,9%) [nhiệm kỳ XII]...Trong khi kinh tế thế giới suy thoái
tăng trưởng âm gần 4%
kinh tế nước ta vẫn đạt mức tăng trưởng 2,91%".
Chỉ số GDP/người của Việt Nam hiện nay là lấy GDP chia cho dân số ước tính, được hiểu là dân số đăng ký hộ khẩu, nhiều nước khác cũng vậy.
Ví dụ như Trung Quốc
áp dụng chia GDP cho dân số thường trú
Dân số thường trú là những người sống thường xuyên trên địa bàn trên 6 tháng, kể cả dân số trôi nổi (không có đăng ký hộ khẩu).
Nền văn minh của Việt Nam đã được xây dựng trên nông nghiệp.
Các triều đại phong kiến đã luôn luôn coi nông nghiệp là cơ sở kinh tế chính, những tư tưởng kinh tế của họ được khẳng định trên chủ nghĩa trọng nông.
Quyền sở hữu đất đai được công nhận bên cạnh sở hữu công ruộng đất và những công trình quy mô lớn như đê
các công trình thủy lợi đã được xây dựng ở đồng bằng sông Hồng tạo điều kiện cho canh tác lúa nước.
Trong những thời điểm yên bình, những người lính được gửi về nhà để làm nông, triều đình gọi chính sách này là ngụ binh ư nông.
Hơn nữa, triều đình cấm giết mổ trâu bò, gia súc và tổ chức nhiều nghi lễ liên quan tới nông nghiệp.
Thủ công mỹ nghệ và nghệ thuật được coi trọng, nhưng thương mại không được xem trọng, những người kinh doanh được gọi là "con buôn".
Do đồng bằng nhỏ hẹp, nông nghiệp năng suất thấp, thủ công nghiệp và thương mại kém phát triển nên nền kinh tế quốc gia là tự cung tự cấp.
Trong khu vực Đông Nam Á, Việt Nam không thể xem là một quốc gia giàu có.
Từ thế kỉ 16, một nền kinh tế thị trường bắt đầu phát triển.
Tại Đàng Trong ngoại thương phát triển mạnh.
Đàng Trong trở thành nơi cung cấp nông sản, lâm sản, khoáng sản cho thương nhân Trung Quốc, Nhật Bản và phương Tây.
Sang thời Nguyễn, các cảng thương mại ban đầu, như Hội An, bị hạn chế, và các quốc gia nước ngoài có nền văn hóa khác nhau và tham vọng xâm lược của họ được coi là một mối đe dọa.
Do nền kinh tế mang tính tự cung tự cấp, Việt Nam không có một nền công nghiệp và thương mại phát triển nên cũng không có nhu cầu mở cửa để giao thương.
Nhật Bản đã có các đô thị lớn sầm uất và một giới doanh nhân khao khát làm giàu.
Chủ nghĩa tư bản đang hình thành tại Nhật Bản.
Chính vì thế Nhật Bản chấp nhận mở cửa để giao thương với phương Tây.
Trong những biến đổi xã hội vì sự xâm nhập của người Pháp là nhiều mặt hàng mới
trong đó có nhiều thực vật được đưa vào Việt Nam từ châu Âu
châu Phi và cả những nước châu Á lân cận góp nguồn.
Đồn điền cây cà phê (xuất phát từ châu Phi), cây cao su (từ Nam Mỹ) được quy hoạch và phát triển, biến đổi hẳn bộ mặt đất nước, đưa dân lên miền núi khai thác và định cư.
Ở miền xuôi thì trái cây nhiệt đới như chôm chôm, măng cụt cũng được trồng, lấy giống từ Mã Lai, Indonesia.
Ngoài ra nhiều loại rau như khoai tây, súp lơ, xu hào, cà rốt, tỏi tây nhập cảng từ Pháp được trồng quy mô kể từ năm 1900.
Nhiều món ăn mới cũng theo chân người Pháp ra mắt ở Việt Nam như bánh mì, bơ, pho mát, cà phê rồi trở thành quen thuộc.
Pháp thực hiện độc quyền thương mại, đặc biệt là công khai buôn bán thuốc phiện.
Độc quyền nấu rượu thì giao cho công ty Société des Distilleries d'Indochine phân phối cho toàn Liên bang dưới hiệu "RA" (Régie de Alcool), tục gọi là "rượu ty".
Những nguồn rượu khác thì bị liệt vào hạng rượu lậu và ai nấu hay mua thì bị truy tố và tài sản tịch thu.
Đối với thuốc phiện thì quyền nhập cảng, chế biến và bán sỉ là do cơ quan Régie de l'Opium đảm nhận.
Tính đến năm 1900 thì lợi nhuận chính phủ thu được từ thuốc phiện đạt hơn phân nửa số tiền thu nhập của toàn Liên bang Đông Dương.
Riêng việc phân phối bán lẻ là để cho tư nhân, đa số là người Hoa.
Quá trình công nghiệp hoá tiến triển chậm.
Ngành công nghiệp không phát triển là chủ đích của thực dân Pháp không muốn để cho dân bản xứ lập công ty để cạnh tranh với các công ty của Pháp.
Nước Pháp muốn duy trì nền công nghiệp bản xứ tại Đông Dương là nền sản xuất thủ công
không đòi hỏi chất lượng nhân công cao mặc dù có những chỉ trích của những nhà công nghiệp và nhà kinh tế học ngay tại thời điểm đó.
Người Pháp xây dựng một số cơ sở công nghiệp khai khoáng
công nghiệp chế biến nông lâm sản
công nghiệp nhẹ nhưng vẫn chưa hình thành nền tảng công nghiệp hoàn chỉnh tại Việt Nam
trong khi Nhật Bản đã xây dựng khá nhiều cơ sở công nghiệp tại các thuộc địa của họ như Triều Tiên
Mãn Châu.
Công nghiệp thời Pháp thuộc đã cung cấp một số sản phẩm và kỹ thuật mới như: điện, xi măng, diêm, bia, xà phòng, thuốc lá, thủy tinh, ô tô, xe đạp, tàu điện, tàu hoả, các sản phẩm cơ khí...
Một số sản phẩm quen thuộc được sản xuất theo qui trình mới như nước máy, giấy, vải, thuốc lá...
Nhờ sự giao thương mà lần đầu tiên
người Việt Nam được biết các sản phẩm của phương Tây
như: dầu hỏa và đèn dầu hỏa
thuốc lá điếu
xà phòng
kính đeo mắt
ô che mưa nắng
giầy dép
kính lắp cửa
các đồ dùng thủy tinh...
làm thay đổi tiêu dùng nội địa.
Sau khi thiết lập được chính quyền tại Việt Nam, Pháp cũng đã thiết lập chế độ bảo hộ mậu dịch, dựng hàng rào thuế quan và áp dụng một số độc quyền có lợi cho hàng hoá Pháp.
Nền kinh tế xuất hiện một số kỹ thuật có thể coi là hiện đại vào thời kỳ đó tạo ra một năng suất mới trong sản xuất và đời sống như kỹ thuật khai thác hầm mỏ
kỹ thuật chế biến lâm sản
tốc độ và chất lượng của giao thông liên lạc
kỹ thuật và chất lượng xây dựng...
Công nghiệp ra đời đã góp phần mở rộng thị trường trong nước và thị trường nước ngoài
một bộ phận dân cư trong nước
nhất là dân thành thị làm quen với những sản phẩm hiện đại phương Tây như điện
xà phòng
nước máy
thuốc lá
Một số ngành sản xuất cổ truyền như lúa gạo, cà phê, chè, gỗ...
có khả năng mở rộng sản xuất, để bước đầu vươn ra thị trường quốc tế.
Công nghiệp còn tạo ra một đội ngũ công nhân và kỹ thuật viên Việt Nam tiếp thu kỹ thuật phương Tây.
Công nghiệp thời Pháp thuộc chú trọng vào sử dụng nhân công giá rẻ và khai thác tài nguyên nên có tỷ suất lợi nhuận cao nhưng sản lượng rất thấp.
Công nghiệp mang tính chất thâm dụng lao động do nó chú trọng khai thác lao động giá rẻ của dân bản xứ hơn thâm dụng tư bản để nâng cao năng suất và sản lượng.
Cho đến 1931, trong tổng giá trị sản phẩm quốc nội của Đông Dương là 750 triệu đồng Đông Dương, công nghiệp chỉ chiếm có 105 triệu, tức chỉ đạt 14%.
Trong thập kỷ 1930, công nghiệp đã tiến xa hơn: tăng gấp đôi so với những gì Pháp đã làm ở đây trong vòng 70 năm (1860-1930).
Đến năm 1938, trong tổng sản phẩm quốc nội của Đông Dương là 1014 triệu đồng Đông Dương, công nghiệp chiếm 233,08 triệu, tức 22%.
Chỉ có một tỷ lệ nhỏ dân cư Việt Nam được hưởng những thành tựu của sự phát triển công nghiệp.
Điện, nước máy, xà phòng, đường sắt, đường nhựa và điện tín vẫn còn xa lạ với nông thôn, người nghèo.
Tính tới năm 1940, lượng điện tiêu thụ trên đầu người tại Việt Nam chỉ bằng 1/107, lượng sắt thép sử dụng bằng 1/10 so với nước Pháp.
Nền kinh tế Việt Nam vẫn chủ yếu dựa vào nông nghiệp với phương thức sản xuất không thay đổi trong hàng ngàn năm.
Quan hệ sản xuất tại nông thôn vẫn là quan hệ địa chủ – tá điền như thời Trung cổ, còn tại thành thị, chủ nghĩa tư bản chỉ mới manh nha xuất hiện.
Người Việt có mức sống rất thấp, nghèo đói phổ biến trên toàn đất nước, đặc biệt ở miền Bắc và miền Trung.
Ở nông thôn tồn tại mâu thuẫn giữa địa chủ và tá điền còn ở thành thị có sự tương phản giữa tầng lớp tư sản, quan chức cao cấp và thị dân lớp dưới.
Người Pháp xây dựng một số cơ sở hạ tầng cơ bản tại An Nam.
Hệ thống kinh tế mà Pháp đầu tư tại An Nam như các đồn điền cao su
các thành phố lớn
đường sắt
cảng biển là để phục vụ cho công cuộc khai thác thuộc địa của họ chứ không phải để phục vụ lợi ích của dân bản xứ.
Dù người Pháp đã mang những yếu tố hiện đại vào nền kinh tế Việt Nam nhưng nhìn tổng thể nền kinh tế Việt Nam vẫn đang trong tình trạng tiền tư bản
bán Trung cổ
chỉ tương đương với trình độ châu Âu vào đầu thế kỷ 19.
Theo giáo sư Trần Văn Thọ, kinh tế Việt Nam thời Pháp thuộc đạt sản lượng nhất là năm 1938, bình quân đầu người cao hơn năm 1960 là 60%, sau đó sụt giảm dần do chiến tranh.
Năm 1938, tổng sản phẩm quốc nội của Đông Dương là 1,014 tỷ tiền Đông Dương, trong đó công nghiệp chiếm 22%.
Kinh tế thị trường có mức độ phát triển nhất định.
So với thời trước thực dân
cơ cấu kinh tế chuyển từ kinh tế phong kiến nặng tự cung tự cấp sang nền kinh tế có công nghiệp và thương mại phát triển ở mức độ sơ khai
chủ yếu xuất khẩu lúa gạo
Lao động giá rẻ của người bản xứ được tận dụng.
Nhiều công trình giao thông và thành phố hiện đại theo kiểu phương Tây được xây dựng, phục vụ cho lợi ích của thực dân Pháp.
Thời gian này, Chiến tranh Việt Nam nổ ra.
Trong thời kỳ này, Việt Nam bị chia cắt thành hai vùng với hai chế độ chính trị và kinh tế khác nhau.
Kinh tế Việt Nam Cộng hòa
Kinh tế Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Trong giai đoạn này
kinh tế Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phát triển bình quân năm là 6% (GDP đầu người bình quân năm tăng khoảng 3%)
còn kinh tế Việt Nam Cộng hòa phát triển trung bình 3,9%/năm (bình quân đầu người tăng 0,8%).
Đặc biệt, kinh tế Việt Nam Cộng hòa phát triển ở số âm trong giai đoạn 1965–1975 phần lớn do chiến tranh đã lan rộng khắp miền và ở mức độ quyết liệt.
Tổng tăng trưởng bình quân cả hai miền 1,9% giai đoạn 1955–1976.
Tổng sản phẩm nội địa (GDP) của Việt Nam Cộng hòa và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa giai đoạn 1955–1975 được ghi tại bảng dưới đây (đơn vị: triệu USD, tính theo thời giá 2015).
Ở thời điểm 1956, Tổng sản phẩm nội địa (GDP) của Việt Nam Cộng hòa cao gấp 5 lần so với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Có sự chênh lệch lớn này là do lãnh thổ miền Bắc Việt Nam bị tàn phá nặng nề trong Chiến tranh Đông Dương, trong khi lãnh thổ miền Nam ít bị tàn phá hơn nhiều.
Tuy nhiên, trong giai đoạn 1955–1970, khoảng cách này dần bị thu hẹp, đặc biệt là kể từ năm 1963, khi kinh tế Việt Nam Cộng hòa suy thoái nhiều năm liền.
Đến năm 1972 trở về sau thì tổng sản phẩm nội địa (GDP) của Việt Nam Dân Chủ Cộng hòa đã vượt cao hơn so với Việt Nam Cộng hòa
GDP bình quân đầu người của Việt Nam Cộng hòa và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa giai đoạn 1955–1975 được ghi tại bảng dưới đây (đơn vị: USD/người/năm):
Giai đoạn đầu tiên là 1955–1963
cả Việt Nam Cộng hòa và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đều có mức tăng trưởng kinh tế cao (kinh tế Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tăng 1,7 lần trong khi Việt Nam Cộng hòa tăng 1,6 lần).
Giai đoạn thứ 2 là năm 1964–1975, tăng trưởng trở nên bấp bênh khi mà cả hai miền Việt Nam đều bị lôi vào sự leo thang chiến tranh với sự dính líu trực tiếp của Hoa Kỳ cho đến khi chiến tranh kết thúc
Giai đoạn 1955–1975, nhìn chung, Việt Nam Cộng hòa có mức GDP bình quân đầu người cao hơn so với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Nguyên nhân là từ mức viện trợ kinh tế cực kỳ lớn từ Mỹ.
một điều thú vị là năm 1974 (năm áp chót của chiến tranh)
khoảng cách GDP bình quân đầu người giữa hai miền Việt Nam đã biến mất
kinh tế hai miền đã ở mức ngang nhau khi chiến tranh kết thúc.
Có thể giải thích điều này là do sự cắt giảm viện trợ kinh tế của Hoa Kỳ từ năm 1973 khiến kinh tế Việt Nam Cộng hòa bị suy thoái.
Việt Nam Cộng hòa tồn tại kinh tế thị trường
phân hóa giai cấp
thu nhập bình quân không cân xứng với GDP bình quân
tức là có thu nhập không theo lao động
không tính vào tổng GDP
trong khi Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tồn tại hệ thống bao cấp
thu nhập dân chúng phụ thuộc nhiều vào chế độ tem phiếu
áp dụng theo quy luật "làm theo năng lực
hưởng theo lao động".
Đặc điểm chung của hai miền là phụ thuộc nhiều vào viện trợ bên ngoài.
Vốn đầu tư của người Hoa ở Việt Nam Cộng hòa năm 1969 chiếm 35% tổng vốn đầu tư kinh tế Việt Nam Cộng hòa.
Các vùng do Mặt trận kiểm soát có chính sách kinh tế riêng.
Sản xuất ở miền Bắc ước tính bằng 70% ở miền Nam trong giai đoạn 1950-1975.
Ở miền Nam
chênh lệch thu nhập lớn trong dân chúng
giữa thành thị - nông thôn
và tác động của chiến tranh ảnh hưởng đến kinh tế theo cả hai chiều xấu tốt trong các bộ phận dân chúng khác nhau
xuất khẩu thô và dịch vụ liên quan chiến tranh phát triển.
Kinh tế Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tuy có dựa vào viện trợ bên ngoài
nhưng nặng về tự cung tự cấp
tự lực tự cường
thương mại kém phát triển và nhà nước phân bổ thu nhập nên ít phân hóa giàu nghèo
nhưng chi phí cho chiến tranh lớn
đồng nghĩa tăng gánh nặng đóng góp của dân chúng cho chi phí chiến tranh.
Việt Nam thống nhất đổi tên thành nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam
năm 1980 ra Hiến pháp thể chế hóa đường lối của Đảng Cộng sản Việt Nam được quyết định tại Đại hội Đại biểu toàn quốc năm 1976
nhằm tiến nhanh
tiến mạnh
tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội
thực hiện ba cuộc cách mạng: về quan hệ sản xuất
khoa học – kỹ thuật
tư tưởng và văn hóa (phát triển từ một nền sản xuất nhỏ
nông nghiệp lạc hậu
bỏ qua giai đoạn tư bản chủ nghĩa tiến thẳng lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa).
Các chính sách quốc hữu hóa và tập thể hóa được đẩy mạnh ở miền Nam
ngoài ra áp dụng phân bổ lại nguồn lực lao động trên cả nước
bao gồm cả xây dựng các vùng kinh tế mới
từng bước hoàn thiện phân phối xã hội chủ nghĩa làm theo năng lực hưởng theo lao động
xóa bỏ kinh tế hàng hóa.
Chỉ tiêu kinh tế đặt ra rất cao trong hoàn cảnh chiến tranh tàn phá nặng nề cơ sở hạ tầng
đặc biệt là các vùng nông thôn và một số cơ sở hạ tầng giao thông và công nghiệp miền Bắc
nhân lực hạn chế do tỷ lệ thương tật trong chiến tranh cao
tỷ lệ mù chữ khá cao
khả năng quản lý kinh tế yếu kém
phát triển kinh tế dàn trải
đầu tư nhiều cho nông thôn và các tỉnh (hòng sớm xóa bỏ hố phân hóa kinh tế giữa hai miền
nông thôn - thành thị
đồng bằng - miền núi) trong khi điều kiện các vùng về tài nguyên tự nhiên
nhân lực rất khác nhau (rất khác với mô hình kinh tế thị trường sau này các vùng có điều kiện phát triển như thành thị
duyên hải
có nhiều tài nguyên và chất lượng nhân lực tốt được đầu tư nhiều hơn và lợi nhuận chảy nhiều vào các khâu trung gian cấp vốn và đầu ra sản phẩm).
Đường lối kinh tế chủ đạo của Việt Nam từ thời kỳ này là công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa
xây dựng chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa của nhân dân lao động (gồm công nhân
nông dân tập thể
trí thức xã hội chủ nghĩa Việt Nam
tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V do Lê Duẩn
Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng trình bày
ngày 27 tháng 3 năm 1982:
Công nghiệp nặng được ưu tiên phát triển
Các thành phần kinh tế phi xã hội chủ nghĩa được cải tạo
kinh tế quốc doanh giữ vai trò chủ đạo trong nền kinh tế quốc dân và được phát triển ưu tiên
nông dân ở Nam Trung Bộ và Nam Bộ được khuyến khích tham gia sản xuất tập thể
Nhà nước lãnh đạo nền kinh tế quốc dân theo kế hoạch thống nhất.
Hội nhập kinh tế thông qua triển khai các hiệp định hợp tác với các nước xã hội chủ nghĩa, đặc biệt là trong khuôn khổ Hội đồng Tương trợ Kinh tế từ năm 1978.
Thời kỳ này được nhắc đến với danh từ "bao cấp".
Nền kinh tế hoạt động theo cơ chế tập trung kế hoạch hóa.
Nhà nước lên kế hoạch cho mọi hoạt động kinh tế, các xí nghiệp, nhà máy cứ theo kế hoạch nhà nước mà làm.
Thành phần kinh tế tư nhân dần bị xóa bỏ (Hiến pháp cho phép kinh tế trên nền sở hữu tư nhân rất hãn hữu trong giai đoạn quá độ).
Nông dân làm việc trong các hợp tác xã.
Về lý thuyết
các hợp tác xã thuộc thành phần kinh tế tập thể
tuy nhiên do ruộng đất thuộc sở hữu toàn dân (do Nhà nước quản lý nhưng người dân không dễ giám sát với tư cách người chủ tối cao)
cộng thêm cơ cấu quản lý hợp tác xã bất hợp lý
làm theo chỉ tiêu nhà nước và phụ thuộc nhà nước nên các ý tưởng lối làm ăn tập thể mang tính nhân đạo và đùm bọc lẫn nhau không thể phát huy tác dụng
thậm chí mang tính kinh tế nhà nước hơn là kinh tế tập thể.
Từ năm 1976 đến 1980
thu nhập quốc dân tăng rất chậm
có năm còn giảm: Năm 1977
tăng 2,8%; năm 1978
tăng 2,3%; năm 1979
giảm 2%; năm 1980
bình quân 1977–1980 chỉ tăng 0,4%/năm
thấp xa so với tốc độ tăng trưởng dân số
làm cho thu nhập quốc dân bình quân đầu người bị sụt giảm 14%.
GDP bình quân đầu người là 80 USD năm 1980 thấp hơn Lào (94 USD), và Campuchia (191 USD).
Theo một số thống kê
kế hoạch 5 năm lần thứ hai chỉ tiêu tăng 13-14% mỗi năm
nhưng chỉ tăng 0,4% mỗi năm
trong đó nông nghiệp tăng 1,9% và công nghiệp tăng 3,3%
phân phối yếu kém và lãng phí vốn đầu tư.
Kết quả này do nhiều nguyên nhân
như không còn nhận nguồn viện trợ dồi dào từ bên ngoài
hậu quả của các cuộc chiến tranh
ngân sách quốc phòng lớn
cấm vận của Mỹ
nạn thuyền nhân và chảy máu chất xám
dân số tăng nhanh,...
trong đó có cả "do khuyết điểm
sai lầm của các cơ quan Đảng và Nhà nước ta từ trung ương đến cơ sở về lãnh đạo và quản lý kinh tế
quản lý xã hội" dẫn tới "chủ quan
nóng vội
đề ra những nhiệm vụ và chỉ tiêu của kế hoạch nhà nước quá cao so với khả năng
những chủ trương sản xuất
xây dựng
phân phối
lưu thông thiếu căn cứ xác đáng
dẫn đến lãng phí lớn về sức người
sức của;...
rất bảo thủ, trì trệ trong việc chấp hành đường lối của Đảng và nhiều nghị quyết của Trung ương, trong việc đánh giá và vận dụng những khả năng về nhiều mặt của đất nước....
kéo dài cơ chế quản lý quan liêu bao cấp với các kế hoạch hóa gò bó
cứng nhắc
không đề cao trách nhiệm và mở rộng quyền chủ động cho cơ sở
địa phương và ngành
và cũng không tập trung thích đáng những vấn đề mà Trung ương cần và phải quản lý...
duy trì quá lâu một số chính sách kinh tế không còn thích hợp, cản trở sản xuất và không phát huy nhiệt tình cách mạng và sức lao động sáng tạo của những người lao động...
chưa nhạy bén trước những chuyển biến của tình hình, thiếu những biện pháp có hiệu quả" Việt Nam thiếu khả năng hoạch định và quản lý kinh tế do đa số cán bộ trình độ quản lý kinh tế kém.
Mô hình kinh tế nặng về tự cung tự cấp, quan liêu, không sử dụng có hiệu quả các nguồn lực vật chất cũng như con người của quốc gia.
Thêm và đó phải kể hai cuộc đổi tiền năm 1975 (do Cộng hòa Miền Nam Việt Nam thực hiện) và đổi tiền năm 1978 trên toàn quốc để thực thi "đánh tư sản mại bản"
làm cạn kiệt vốn liếng của người dân và làm xáo trộn kinh tế trầm trọng.
Kim ngạch xuất khẩu năm 1980 chỉ đạt 15% kim ngạch nhập khẩu.
Cùng năm đó, chỉ tiêu thóc lúa là 21 triệu tấn nhưng thu hoạch chỉ đạt 12 triệu tấn.
Tình hình lương thực thiếu hụt trầm trọng khiến lượng gạo mua qua mậu dịch quốc doanh bị hạn chế tương đương với thời kỳ chiến tranh khốc liệt nhất ở miền Bắc.
Khoảng 10-15% lương thực phải nhập khẩu.
Hàng hóa không đủ, để trang trải các khoản nợ từ khối Cộng sản, chính phủ Việt Nam xoay sang trả nợ bằng lao động.
Riêng tại Liên Xô đã có hơn 100.000 thợ thuyền người Việt được gửi sang để bù vào phần nào cán cân mậu dịch.
Thu nhập bình quân đầu người năm 1976 là 101 USD, đến năm 1980 có 91 USD, trong khi năm 1982 là 99 USD, riêng tại miền Bắc năm 1976 là 82 USD, đến năm 1980 là 58 USD.
Tốc độ tăng kinh tế giai đoạn 1975 đến 1985 dao động ở 1,9%-0,6%.
Đại hội V của Đảng Cộng sản Việt Nam đã thừa nhận kinh tế Việt Nam trong thời kỳ 1976–1980 là: "kết quả sản xuất không tương xứng với sức lao động và vốn đầu tư bỏ ra
những mất cân đối lớn của nền kinh tế vẫn trầm trọng
thu nhập quốc dân chưa bảo đảm được tiêu dùng của xã hội trong khi dân số tăng nhanh; thị trường
tài chính
tiền tệ không ổn định
đời sống của nhân dân lao động còn nhiều khó khăn".
từ năm 1982
Đảng này quyết định Việt Nam sẽ tập trung sức phát triển mạnh nông nghiệp và coi nông nghiệp là mặt trận hàng đầu
đẩy mạnh sản xuất hàng tiêu dùng
và kết hợp nông nghiệp
công nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp nặng trong một cơ cấu công - nông nghiệp hợp lý
tăng cường phân cấp cho địa phương trong công tác sản xuất và quản lý sản xuất.
Kinh tế quốc doanh vẫn tiếp tục giữ vai trò chủ đạo, kinh tế gia đình được khuyến khích.
Thị trường không có tổ chức bị quản lý chặt chẽ.
Tính chung tốc độ phát triển 5 năm, năm 1981 tăng 2,3%, năm 1982 tăng 8,8%, năm 1983 tăng 7,2%, năm 1984 tăng 8,3%, năm 1985 tăng 5,7%, bình quân 1981-1985 tăng 6,4%/ năm.
Tốc độ tăng kinh tế cả giai đoạn 1975 đến 1985 trung bình là 3,7%
trong khi dân số tăng 2,3% song chỉ tiêu đặt ra cho kế hoạch 5 năm lần thứ ba chỉ từ 4,5%-5% mỗi năm nhưng tăng trung bình 6,4% mỗi năm
nông nghiệp tăng 5,3% và công nghiệp tăng 9,3%.
Lạm phát đầu những năm 80 là cao với 50%, đến 1985 là 587,2% (giai đoạn 1975-1980 lạm phát trung bình mỗi năm có 21,2%).
Tuy nhiên, thời kỳ 1981–1985, kinh tế Việt Nam đã không thực hiện được mục tiêu đã đề ra trong nghị quyết đại hội V là cơ bản ổn định tình hình kinh tế-xã hội, ổn định đời sống nhân dân.
Sai lầm về tổng điều chỉnh giá – lương – tiền cuối năm 1985 đã đẩy nền kinh tế đất nước đến những khó khăn mới.
Kinh tế – xã hội lâm vào khủng hoảng trầm trọng.
Siêu lạm phát xuất hiện và kéo dài, từ năm 1985 kéo dài đến 1988 từ 500% đến 800%.
Nguồn gốc lạm phát một nguyên nhân là do thâm hụt ngân sách của các doanh nghiệp nhà nước.
Tuy nhiên bất cập hệ thống phân phối cũng đáng kể.
Để vượt qua khó khăn
các địa phương nhất là địa phương ở Nam Bộ đã có những biện pháp "xé rào" như khoán hộ
khoán sản phẩm
bù giá vào lương
tăng cường quan hệ ngoại thương với các nước ngoài khối xã hội chủ nghĩa.
Những biện pháp "xé rào" này đã mang lại những hiệu quả nhất định trong tăng năng suất sản xuất, giải quyết tình trạng khan hiếm hàng hóa và nợ lương người lao động.
Vì thế, chúng đã thu hút được sự chú ý của các nhà lãnh đạo Đảng và Chính phủ.
Ở Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh, một số nhà nghiên cứu kinh tế gồm cả những người được đào tạo thời Việt Nam Cộng hòa đã được lãnh đạo Đảng triệu tập để nghiên cứu, chuẩn bị cho đổi mới.
Các quyết định đổi mới gắn với tên tuổi của Tổng Bí thư Trường Chinh và chỉ đạo bởi Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh.
Xem thêm: Đổi Mới
Thời kỳ 1986–2000 gọi là thời kỳ chuyển tiếp của nền kinh tế Việt Nam (tiếng Anh: transitional economy)
từ nền kinh tế kế hoạch hóa tập trung sang vận hành theo cơ chế thị trường
nhưng không phải là thị trường hoàn toàn tự do mà "có sự quản lý
điều tiết của nhà nước"
theo Chính phủ Việt Nam là để nhằm hạn chế những khuyết tật của kinh tế thị trường.
Giai đoạn 1986–1990, Việt Nam tập trung triển khai Ba Chương trình kinh tế lớn: lương thực – thực phẩm, hàng tiêu dùng, hàng xuất khẩu.
Các hình thức ngăn sông cấm chợ, chia cắt thị trường được xóa bỏ dần, kế hoạch kinh tế của nhà nước được thực hiện trên cơ sở hạch toán.
Đặc biệt, các thành phần kinh tế ngoài quốc doanh và tập thể được thừa nhận và bắt đầu được tạo điều kiện hoạt động.
Nền kinh tế dần dần được thị trường hóa.
Song Đảng chủ trương và thực hiện kinh tế quốc doanh là chủ đạo, chi phối các thành phần kinh tế khác.
Cơ chế quản lý nền kinh tế bằng mệnh lệnh hành chính dần dần giảm đi.
Kinh tế Việt Nam bắt đầu có những chuyển biến tốt.
Từ chỗ phải nhập khẩu lương thực, Việt Nam đã sản xuất đủ tự cung cấp, có dự trữ và còn xuất khẩu gạo.
Khoán 10 được triển khai từ năm 1988 trên quy mô toàn quốc càng khuyến khích nông dân sản xuất lúa gạo.
Hàng hóa, nhất là hàng tiêu dùng, nhiều hơn và đa dạng hơn.
Xuất khẩu tăng mạnh, thâm hụt thương mại giảm.
Từ năm 1989, Việt Nam bắt đầu xuất khẩu dầu thô, đem lại nguồn thu xuất khẩu lớn.
Lạm phát được kiềm chế dần dần.
Đến năm 1990, GDP bình quân đầu người mới đạt mức 98 USD (Lào là 186 USD, và Campuchia là 191 USD).
Tháng 6 năm 1991
Đảng Cộng sản Việt Nam tổ chức Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VII
tại đây một văn kiện quan trọng đã ra đời
đó là "Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội".
Cương lĩnh này sau đó liên tục được bổ sung và điều chỉnh trong các kỳ họp của Ban Chấp hành trung ương Đảng và Đại hội Đại biểu toàn quốc tiếp theo.
Cương lĩnh này và các văn kiện có tính chất sửa đổi nó tuyên bố rằng nhiệm vụ trung tâm của xây dựng cơ sở vật chất của chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam là: "đẩy mạnh công nghiệp hóa
hiện đại hóa" "gắn liền với phát triển một nền nông nghiệp toàn diện".
Các văn kiện này nêu phương hướng: "thiết lập quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa từ thấp đến cao với sự đa dạng về hình thức sở hữu.
Phát triển nền kinh tế hàng hóa nhiều thành phần theo định hướng xã hội chủ nghĩa
vận hành theo cơ chế thị trường có sự quản lý của nhà nước" và "phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa".
Thời kỳ 1991–1999 được coi là giai đoạn phát triển thành công của Việt Nam, gắn với nhiệm kỳ Tổng Bí thư Đỗ Mười, hai nhiệm kỳ của Thủ tướng Võ Văn Kiệt (từ tháng 8 năm 1991 – tháng 9 năm 1997).
Việc chuyển sang kinh tế thị trường đã làm thay đổi toàn diện nền kinh tế.
Tăng trưởng trên 9% đạt được vào các năm 1995 (9,54%) và 1996 (9,34%) tuy nhiên phân hóa xã hội và tham nhũng cũng gia tăng.
Giai đoạn 1993-1997 là thời kỳ kinh tế Việt Nam kiềm chế thành công lạm phát đồng thời lại tăng trưởng nhanh chóng.
Sau đó, kinh tế tăng trưởng chậm lại trong 2 năm 1998-1999, sau đó tiếp tục đà tăng nhanh trong những năm đầu 2000 trong hai nhiệm kỳ của Thủ tướng Phan Văn Khải.
Các sách báo trong nước thời kỳ này dùng cụm từ "đổi mới" để mô tả thời kỳ 1986-2000, thời kỳ chuyển biến thực sự về nhận thức tư duy kinh tế, áp dụng kinh tế thị trường và hội nhập quốc tế.
Báo chí nước ngoài khen ngợi Việt Nam, ví Việt Nam như "con hổ" kinh tế trong tương lai gần.
GDP bình quân đầu người đạt mức 396 USD (Lào 328 USD, Campuchia 283 USD) năm 2000.
đến thời điểm kết thúc nhiệm kỳ cuối của Thủ tướng Phan Văn Khải (2006)
theo ông Khải phát biểu chia tay tại Quốc hội
nền kinh tế Việt Nam đã và vẫn còn nhiều tồn tại mà ông Khải vẫn chưa giải quyết được.
Công tác cán bộ chậm được đổi mới là nguyên nhân của mọi nguyên nhân dẫn đến những sai lầm và khuyết điểm trong lãnh đạo quản lý kinh tế, xã hội.
Nền kinh tế còn chậm phát triển chiều sâu, tình trạng lãng phí thất thoát vốn và tài sản công còn nghiêm trọng nhất là trong các dự án đầu tư vốn nước ngoài.
Tháng 6 năm 2006, Nguyễn Tấn Dũng lên thay Phan Văn Khải làm Thủ tướng.
Theo BBC, Chính phủ của Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng bị cáo buộc đã không quyết liệt với nạn tham nhũng phổ biến gây nên sự sụp đổ của một loạt tập đoàn lớn như Vinashin.
Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã mắc các sai phạm trong quản lý các vấn đề kinh tế, đã bị đề nghị kỷ luật Hội nghị 6 Trung ương đảng khóa XI tháng 10 năm 2012.
Bản thân lãnh đạo Đảng Cộng sản cũng nhận lỗi và thừa nhận các vấn đề của nền kinh tế Việt Nam là do sai lầm trong hoạch định chính sách kinh tế, mà đại diện là Bộ Chính trị.
Ông Dũng trong Kỳ họp thứ tư, Quốc hội khóa XIII đã thừa nhận các sai lầm trong quản lý kinh tế đã dẫn tới các vấn đề nghiêm trọng của nền Kinh tế Việt Nam.
Ông Dũng ký quyết định thành lập mới một loạt các tập đoàn kinh tế nhà nước lớn, như Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, (29/8/2006), Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam (30/10/2006)...
(trước đó chỉ là các Tổng công ty), đồng thời ông Dũng trực tiếp chịu trách nhiệm và quyền hạn liên quan, thay vì các Bộ như trước kia.
Trong số 40 tập đoàn
có 2 tập đoàn do sai lầm trong quản lý nên lâm vào khủng hoảng
gây lãng phí rất lớn
5 tập đoàn nhà nước đầu ngành bị lỗ (2 tập đoàn lỗ trên 1.000 nghìn tỷ)
5 tập đoàn có nợ phải thu khó đòi hàng trăm tỷ tính tới cuối năm 2012.
Kinh tế năm 2007 tăng trưởng 8,5%, cao nhất kể từ năm 1997.
Tuy nhiên năm 2008, nền kinh tế Việt Nam chững lại, được cho bắt nguồn từ nhiều nguyên nhân, trong đó có khủng hoảng tài chính 2007-2010.
Từ năm 2007, nền kinh tế đã có dấu hiệu lạm phát rất cao.
Đặc trưng giai đoạn này là tốc độ tăng trưởng kinh tế chững lại (chỉ đạt 5–6%/năm so với 7–8% giai đoạn trước).
2008 là một năm không vui với tăng trưởng GDP của Việt Nam khi tốc độ tăng trưởng GDP chỉ đạt ~6,23%, thấp nhất kể từ năm 1999.
Các năm 2007-2008, lạm phát tăng tốc và hàng năm đều ở mức 10–20%.
Năm 2009, tốc độ tăng trưởng GDP tụt xuống còn 5,32%, năm 2010 là 6,78% và năm 2011 là 5,89%
Tháng 5 năm 2009, Chính phủ tung ra gói kích cầu có giá trị 143.000 tỷ đồng (tương đương 8 tỷ USD), sau đó tăng lên 160 nghìn tỷ đồng (tương đương 9 tỷ USD).
Gói kích cầu có ảnh hưởng tốt nhất định (kích thích nhu cầu tăng
dẫn tới tăng GDP)
tuy nhiên cũng để lại nhiều hệ lụy sau này: tạo bong bóng đầu cơ bong bóng chứng khoán và bất động sản
lạm phát tăng cao
thâm hụt ngân sách nặng dẫn tới nợ nhà nước tăng cao
gây bất ổn định tỷ giá và bất ổn định kinh tế vĩ mô.
Ngày 25/11/2009 VNĐ bị phá giá khoảng 5% và đến tháng 12, Chính phủ phải tuyên bố dừng gói kích cầu Kinh tế vĩ mô bất ổn định, lạm phát năm 2011 lên tới trên 20%.
Trong năm 2010, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đã từng ba lần áp dụng biện pháp phá giá đồng tiền VND.
Ngày 11/2/2011, VND bị phá giá 9,3%.
Giai đoạn này
một số Tập đoàn kinh tế Nhà nước lớn như VINASHIN
VINALINES (trước đó chỉ là các Tổng công ty) được dành rất nhiều tiền từ nhiều nguồn khác nhau
nhưng do sai lầm trong quản lý nên lâm vào khủng hoảng
gây lãng phí rất lớn.
Tháng 7 năm 2011
Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng bước vào nhiệm kỳ II
thay đổi một số nhân sự chủ chốt về kinh tế
đặc biệt là các Bộ trưởng Nguyễn Văn Bình (Thống đốc Ngân hàng Nhà nước) và Vương Đình Huệ (Bộ Tài chính).
Trong giai đoạn này, lạm phát Việt Nam tăng rất cao.
Nghị quyết số 11 được Chính phủ đưa ra thắt chặt tiền tệ, nhằm mục tiêu giảm lạm phát.
Theo đó, lãi suất ngân hàng tăng rất cao, các doanh nghiệp bị hạn chế cho vay.
Trong năm 2011, nhiều phân tích kinh tế trong nước cho rằng Nghị quyết 11 đã phát huy tác dụng, là liều thuốc chữa lạm phát hữu hiệu.
do ảnh hưởng của nhiều nguyên nhân
trong đó có một phần từ Nghị quyết 11 đã thắt chặt mức cung tiền
nền kinh tế Việt Nam lâm vào tình thế rất khó khăn
trong đó nổi bật là nợ xấu ngân hàng và hàng tồn kho tăng cao
thị trường bất động sản và chứng khoán suy thoái
đặc biệt là thị trường bất động sản đóng băng
trong khi dư nợ lĩnh vực này có thể tới 50 tỷ USD.
Một số lượng lớn các doanh nghiệp phá sản.
Đa số các doanh nghiệp lâm vào khó khăn.
Tính chung hai năm 2011 và 2012 thì tổng số doanh nghiệp rời khỏi thị trường bằng 20 năm trước đó.
Và trong số gần 500.000 doanh nghiệp đang hoạt động thì tỷ lệ thua lỗ cũng rất cao.
Nợ xấu của toàn nền kinh tế tăng cao và tăng nhanh đe doạ sự ổn định của nền kinh tế.
Tổng nợ công theo định nghĩa quốc tế vào cuối năm 2011 đã là 128.9 tỷ USD bằng 106% GDP (121.7 tỷ USD), trong đó nợ nước ngoài bằng 38,9% GDP.
Theo một dự báo được thực hiện đầu năm 2008 thì vào năm 2025
nền kinh tế Việt Nam có thể trở thành nền kinh tế lớn thứ 28 thế giới với PPP đạt hơn 850 tỉ USD
cho đến năm 2050
Tuy nhiên kinh tế tăng trưởng chậm lại trong hai giai đoạn sau năm 1997 (năm 1998 chỉ tăng 5,76% và năm 1999 tăng 4,77%) và từ 2008 và nhất là từ năm 2011 (năm 2011 tăng 6,24%
năm 2012 tăng có 5,25% và 2013 ước tăng 5,42%)
thấp hơn 5 nước khác trong khu vực Đông Nam Á và thấp hơn mức bình quân khu vực Đông Nam Á – Thái Bình Dương (theo World Bank năm 2013 Việt Nam tăng 5,3% trong khi toàn khu vực là 7,2%).
kinh tế tăng trưởng 5,98% (số liệu Nhà nước Việt Nam)
là năm đầu tiên vượt mức do Quốc hội khóa XIII đề ra nhưng thấp hơn đề ra trong Kế hoạch 5 năm của Quốc hội khóa XIII
trong khi thấp hơn một số nước xung quanh (theo số liệu của ADB) như Lào (7,4%
theo thông tấn xã Lào GDP bình quân đầu người 1217 USD năm 2011 lên 1692 USD năm 2014 và dự kiến năm 2015 lên đến 1890 USD
với đà tăng trưởng trung bình 7,1% mỗi năm kế hoạch 2011-2015
tỷ lệ hộ nghèo của người dân trên cả nước đã giảm từ 33% năm 2003 xuống 16% năm 2013)
thông tấn xã Campuchia xác nhận tăng 7%
trong đó công nghiệp tăng là 9,6%
khu vực dịch vụ tăng 7,5% và tăng trưởng nông nghiệp là 2,6%
tỷ lệ hộ nghèo đã giảm xuống dưới 18%
ngành du lịch năm 2014
tăng 19,34% so với năm 2013)
Ấn Độ (7,4%)
và với đà tăng như vậy
không đạt được chỉ tiêu chung cho kế hoạch 5 năm là tăng 6,5% – 7%/năm.
tăng trưởng GDP đạt 6,68% (số liệu Nhà nước)
trong khi các nước láng giềng Trung Quốc là 6,9%
Lào 7,5% (năm tài chính 2014-2015 GDP tăng trưởng 7,9%
với thu nhập bình quân đầu người tăng lên đến 1.970 USD
kế hoạch tăng trưởng trung bình 7,5% mỗi năm giai đoạn 2016-2020
GDP bình quân đầu người 2,450 USD năm 2020
số liệu khác phấn đấu 3.190 USD vào năm 2020)
Campuchia 6,9% (số liệu khác 7%
kế hoạch tăng 7% năm 2016).
Theo The World Factbook, kinh tế Việt Nam năm 2014 tăng 5,5%, mức tăng đứng thứ 7 trong Đông Nam Á.
Tính tổng quan trong 10 năm (2006 đến 2015)
GDP bình quân đầu người tăng khoảng 3,5 lần
tốc độ xếp hạng 16 trên thế giới (chỉ sau Myanmar tăng 14 lần
Timor-Leste tăng 8,9 lần
Ma Cao tăng 6,2 lần
Mông Cổ tăng 5,7 lần
Trung Quốc và Uzbekistan tăng 4,8 lần
Azerbaijan và Ethiopia 4,5 lần
Cộng hòa Dân chủ Congo 4,0 lần
Guyana và São Tomé và Príncipe 3,9 lần
trên một số nước gần sát như Uruguay
Solomon tăng khoảng 3,4 lần).
Xét trên tổng quy mô kinh tế, thì Việt Nam chỉ xếp sau Trung Quốc về tăng trưởng GDP bình quân đầu người trong 10 năm 2006-2016.
Các số liệu GDP bình quân đầu người không phản ánh hoàn toàn chính xác mức sống của người dân
do các số liệu GDP thường chênh lệch với GNP
nhất là trong bối cảnh chủ nghĩa tư bản toàn cầu hóa
lợi nhuận được tính vào GDP của nước này có thể được tính vào GNP của nước khác
và các nguyên nhân khác.
Cụ thể theo thống kê của WB, thì GDP năm 2014 là 186,2 tỷ USD, trong khi GNI là 172,9 tỷ USD nghĩa là tổng sản phẩm của Việt Nam thấp hơn tổng sản phẩm làm ra tại Việt Nam.
Các nước xã hội chủ nghĩa trước đây thường có một hệ thống tính GNP rất khác với các nước có nền kinh tế tư bản
và do đó quy so sánh GNP các nước tư bản với các nước xã hội chủ nghĩa trước đây thường không chính xác và các nước xã hội chủ nghĩa trước đây cũng hay đo kinh tế theo GNP hơn là GDP.
Tốc độ phát triển kinh tế (GDP) giai đoạn 2011–2015 đạt 5,91%/năm (số liệu nhà nước), không đạt mục tiêu đề ra tại Đại hội XI của Đảng là tăng từ 7% đến 7,5%/năm.
Tuy nhiên, cán cân thương mại trong giai đoạn này đã khởi sắc khi mức nhập siêu đã giảm dần, và năm 2012 là năm đầu tiên Việt Nam xuất siêu kể từ năm 1992.
Nghị quyết của Đại hội XII năm 2016 đưa chỉ tiêu phát triển kinh tế kế hoạch 5 năm 2016-2021 là 6,5% đến 7%/năm.
GDP tính theo sức mua tương đương bình quân đầu người của Việt Nam chỉ bằng 40% so với trung bình của thế giới (khoảng 6.600 USD so với 16.000 USD)
mới thoát khỏi nhóm các nước nghèo và ở vào nhóm thu nhập trung bình thấp trên thế giới.
Năm 2017, tăng trưởng kinh tế đạt 6,81%, vượt chỉ tiêu 6,7% do Quốc hội đề ra.
Tháng 12 năm 2019, Tổng cục Thống kê công bố số liệu đánh giá lại quy mô GDP giai đoạn 2010-2017.
Quy mô GDP đánh giá lại của toàn nền kinh tế theo giá hiện hành tăng bình quân 25,45%/năm giai đoạn 2010-2017, tương ứng tăng 935 nghìn tỷ đồng/năm.
Quy mô GDP thay đổi dẫn tới các chỉ tiêu kinh tế tổng hợp khác cũng thay đổi.
Cụ thể, tích luỹ tài sản bình quân mỗi năm tăng 28,98%.
Tiêu dùng cuối cùng của hộ dân cư thay đổi đáng kể, bình quân tăng 26,37%/năm.
Tổng thu nhập quốc gia (GNI) bình quân mỗi năm tăng 26,6%.
GDP bình quân đầu người tăng thêm 10,3 triệu đồng/người/năm, tương ứng 25,6%.
Tỉ lệ vốn đầu tư so với GDP bình quân mỗi năm khoảng 33,3%/năm, tăng thêm 0,7 điểm phần trăm.
Hiệu quả sử dụng vốn đầu tư (hệ số ICOR) không có sự thay đổi lớn, giai đoạn 2011-2017 là 5,98 (giảm 0,27).
Có 5 nhóm nguyên nhân dẫn đến thay đổi của quy mô GDP, trong đó có 4 nhóm làm tăng quy mô GDP.
Đó là: bổ sung thông tin từ tổng điều tra; bổ sung thông tin từ hồ sơ hành chính; cập nhật lý luận mới hệ thống tài khoản quốc gia 2008 và rà soát, cập nhật lại phân ngành kinh tế.
Chỉ duy nhất 1 nhóm là cập nhật cơ cấu kinh tế làm thay đổi hệ số chi phí trung gian và chỉ số giá của cả nước, đã làm quy mô GDP theo giá hiện hành giảm.
Năm 2020, GDP bình quân đầu người của Việt Nam dự kiến đạt 3.497,51 USD, vượt qua Phillipines
Phát biểu của Tổng Bí thư
Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng tại Hội nghị Chính phủ với các địa phương ngày 28 tháng 12 năm 2020: Đất nước ta chưa bao giờ có được cơ đồ
tiềm lực
uy tín quốc tế như ngày nay.
Đất nước đang có gần 100 triệu dân, làm đủ ăn, thu đủ chi, xuất đủ nhập trong đó xuất khẩu nhiều hơn, có của ăn của để.
Ngày xưa, Hà Nội là thành phố của xe đạp, một thời kỳ là thành phố xe máy, còn bây giờ là thành phố ôtô.
Máy bay cũng rất nhiều.
Cũng đất đai, đồng ruộng ấy đã xuất hiện bao công trình, đường xá, lâu đài.
Ngày xưa, đất nước từng trải qua thời kỳ có 2 triệu người chết đói, có thời kỳ hơn 30 triệu dân sống khổ sở, phải ăn bột mì mốc của nước ngoài dành cho lợn.
Học sinh đi học không có trường lớp, thiếu quần áo...
Đến nay, về vị thế, Việt Nam tham gia nhiều tổ chức và diễn đàn quốc tế, đạt được nhiều kết quả.
"Cho nên hình như bây giờ câu nói ấy được chấp nhận, nói một cách thoải mái, không hề bị ngượng".
Giai đoạn 2021–2025 đánh dấu một chu kỳ biến động và phục hồi quan trọng của nền kinh tế Việt Nam.
Năm 2021, hoạt động kinh tế chịu tác động đáng kể từ đại dịch COVID-19, song các năm tiếp theo ghi nhận
sự phục hồi nhanh chóng và sự hình thành một chu kỳ tăng trưởng mới.
Theo số liệu của Tổng cục Thống kê Việt Nam, quy mô GDP danh nghĩa năm 2025 ước đạt trên 514 tỷ USD,
tăng khoảng 1,5 lần so với năm 2020.
Tốc độ tăng trưởng GDP bình quân trong giai đoạn này đạt khoảng
5,9–6,3% mỗi năm, trong đó năm 2025 ghi nhận mức tăng trưởng 8,02%.
Thu nhập bình quân đầu người tăng
từ 3.552 USD năm 2020 lên xấp xỉ 5.000 USD vào năm 2025.
Về vị thế quốc tế, theo các ước tính của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF), đến năm 2025, Việt Nam được xếp vào
nhóm các nền kinh tế lớn của thế giới xét theo GDP danh nghĩa
(xem Danh sách quốc gia theo GDP danh nghĩa).
Nếu tính theo sức mua tương đương (PPP), Việt Nam nằm trong nhóm các nền kinh tế hàng đầu tại Đông Nam Á.
Trong giai đoạn này, cơ cấu kinh tế tiếp tục chuyển dịch theo hướng tăng tỷ trọng công nghiệp và dịch vụ,
trong khi kinh tế số ghi nhận sự mở rộng nhanh chóng và đóng góp ngày càng lớn vào GDP quốc gia.
Hoạt động thương mại quốc tế duy trì đà tăng trưởng, với tổng kim ngạch xuất nhập khẩu đạt các mốc cao mới
và cán cân thương mại nhìn chung ở trạng thái thặng dư.
Song song với tăng trưởng kinh tế, vấn đề phân hóa thu nhập tại Việt Nam trong giai đoạn 2021–2025
ghi nhận những diễn biến đáng chú ý.
Theo Tổng cục Thống kê Việt Nam, hệ số Gini – chỉ số
đo lường mức độ bất bình đẳng thu nhập – duy trì trong khoảng 0,37–0,39, cho thấy mức độ bất bình đẳng
thu nhập nhìn chung vẫn ở ngưỡng trung bình.
Tác động của đại dịch COVID-19 trong những năm đầu giai đoạn đã làm rõ sự khác biệt về khả năng phục hồi
thu nhập giữa các nhóm dân cư.
Các nhóm có thu nhập cao ghi nhận tốc độ phục hồi nhanh hơn, trong khi
các nhóm thu nhập thấp, đặc biệt là những lao động phụ thuộc vào khu vực phi chính thức và lao động giản đơn,
chịu tác động đáng kể từ biến động thị trường lao động và giá cả.
Theo các báo cáo của Ngân hàng Thế giới, mặc dù tỷ lệ nghèo đa chiều tại Việt Nam tiếp tục giảm và xuống
dưới mức 3%, song khoảng cách thu nhập giữa khu vực thành thị và nông thôn, cũng như giữa các vùng kinh tế –
chẳng hạn giữa Đông Nam Bộ và Trung du và miền núi phía Bắc – vẫn được ghi nhận là một vấn đề cần
được theo dõi trong tiến trình phát triển bền vững.
Xem thêm: Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, Kinh tế hỗn hợp, Kế hoạch 5 năm (Việt Nam), Cổ phần hóa.
Kinh tế Việt Nam là nền kinh tế hỗn hợp.
Trong khi nền kinh tế ngày càng được thị trường hóa thì sự can thiệp của Nhà nước vào nền kinh tế vẫn còn ở mức độ cao.
Hiện tại
nhà nước vẫn sử dụng các biện pháp quản lý giá cả kiểu hành chính với các mặt hàng thiết yếu như yêu cầu các tập đoàn kinh tế và tổng công ty điều chỉnh mức đầu tư
quyết định giá xăng dầu
kiểm soát giá thép
Tại Đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng, Đảng ra quyết định về chiến lược phát triển kinh tế xã hội cho thời kỳ 10 năm và phương hướng thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội 5 năm.
Trên cơ sở đó, Chính phủ Việt Nam xây dựng kế hoạch phát triển kinh tế xã hội 5 năm và hàng năm để trình Quốc hội góp ý và thông qua.
Chính phủ Việt Nam tự nhận rằng kinh tế Việt Nam là một nền kinh tế vận hành theo cơ chế thị trường
và nhiều nước và khối kinh tế bao gồm cả một số nền kinh tế thị trường tiên tiến cũng công nhận Việt Nam là nền kinh tế thị trường.
Tuy nhiên, cho đến nay Hoa Kỳ, EU và Nhật Bản vẫn chưa công nhận kinh tế Việt Nam là nền kinh tế thị trường.
Tổ chức Thương mại Thế giới công nhận Việt Nam là nền kinh tế đang phát triển ở trình độ thấp và đang chuyển đổi.
Việt Nam có nhiều thành phần kinh tế.
Theo cách xác định hiện nay của chính phủ
Việt Nam có các thành phần kinh tế sau: kinh tế nhà nước
kinh tế tập thể
kinh tế tư nhân (cá thể
tiểu chủ
tư bản tư nhân)
kinh tế tư bản nhà nước
kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài.
Một trong những biện pháp mà Đảng và Chính phủ Việt Nam thực hiện để khu vực kinh tế nhà nước trở thành chủ đạo của nền kinh tế là thành lập các tập đoàn kinh tế nhà nước và tổng cổng ty nhà nước.
Tuy nhiên, từ đầu thập niên 1990 cho đến nay, Việt Nam đã liên tục thực hiện cổ phần hóa các doanh nghiệp nhà nước.
Mặc dù Đảng và Nhà nước chủ trương ưu tiên phát triển các thành phần kinh tế nhà nước và kinh tế tập thể
song tốc độ tăng trưởng của hai thành phần này lại thấp hơn so với của kinh tế tư nhân và kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài.
Theo số liệu của Tổng cục Thống kê, năm 2020, kinh tế tư nhân là khu vực lớn nhất, chiếm 50,50% GDP thực tế, tiếp theo là kinh tế Nhà nước (20,66%) và kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài (20,00%).
Tính từ năm 1986 đến năm 2016, sau 30 năm, kinh tế Việt Nam đạt được những kết quả sau:
Trong suốt 30 năm qua, kinh tế Việt Nam đã đạt tốc độ tăng trưởng khá cao.
Giai đoạn đầu Đổi mới (1986-1990)
mức tăng trưởng GDP bình quân hàng năm đạt 4,4%/năm
giai đoạn 1991-1995 GDP bình quân tăng 8,2%/năm; giai đoạn 1996-2000 GDP bình quân tăng 7,6%/năm; giai đoạn 2001-2005 GDP tăng bình quân 7,34%/năm; giai đoạn 2006-2010
do suy giảm kinh tế thế giới
Việt Nam vẫn đạt tốc độ tăng trưởng GDP bình quân 6,32%/năm.
Giai đoạn 2011-2015, GDP của Việt Nam tăng chậm lại nhưng vẫn đạt 5,9%/năm, là mức cao của khu vực và thế giới.
Quy mô nền kinh tế tăng nhanh: GDP bình quân đầu người năm 1991 chỉ là 188 USD/năm.
Đến năm 2003, GDP bình quân đầu người đạt 471 USD/năm và đến năm 2017 GDP đầu người đạt gần 2.985 USD/năm.
Lực lượng sản xuất có nhiều tiến bộ cả về số lượng và chất lượng.
Tỷ lệ nghèo đói giảm từ 58% năm 1992 xuống còn 7,6% cuối năm 2013.
Cơ cấu kinh tế của Việt Nam bước đầu chuyển dịch theo hướng hiện đại, giảm khu vực nông nghiệp, tăng khu vực dịch vụ và công nghiệp.
Kim ngạch ngoại thương năm 1991 là 5.156,4 triệu USD
trong đó xuất khẩu là 2.087,1 triệu USD
đến năm 2016 các con số tương ứng là 333 tỷ USD và 167,83 tỷ USD
tăng 60,4 lần và 80,4 lần so với năm 1991.
Kinh tế nhà nước dần phát huy tốt hơn; hệ thống doanh nghiệp nhà nước từng bước được cơ cấu lại, cổ phần hóa theo Luật Doanh nghiệp và đang giảm mạnh về số lượng.
Kinh tế tập thể bước đầu được Đổi mới, các hình thức hợp tác kiểu mới được hình thành phù hợp hơn với cơ chế thị trường.
Kinh tế tư nhân tăng nhanh về số lượng, từng bước nâng cao hiệu quả kinh doanh.
Trong 30 năm, Việt Nam thu hút được 310 tỷ USD của các nhà đầu tư nước ngoài, nguồn vốn này đã góp phần lớn làm tăng trưởng nền kinh tế Việt Nam.
Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Nguyễn Phú Trọng tuyên bố "Với những thành tựu to lớn đã đạt được
chúng ta có cơ sở để khẳng định rằng
đất nước ta chưa bao giờ có được cơ đồ
tiềm lực
vị thế và uy tín như ngày nay".
Tuy nhiên, các chỉ số quan trọng về kinh tế của Việt Nam hiện vẫn ở mức thấp so với khu vực và thế giới.
GDP bình quân đầu người thấp hơn 4 lần so với GDP bình quân đầu người chung của thế giới.
Năng suất lao động, chỉ số sáng tạo của nền kinh tế, chỉ số tự do kinh tế, chỉ số hấp thụ FDI thấp hơn nhiều các nước khu vực.
Tỷ lệ lao động nam và nữ chưa qua đào tạo của Việt Nam ở mức khoảng 80%.
Trình độ công nghệ của Việt Nam lạc hậu 2-3 thế hệ so với thế giới và vài chục năm so với khu vực, đa số doanh nghiệp đang sở hữu công nghệ rất lạc hậu và máy móc hết khấu hao.
Tỷ trọng đóng góp của doanh nghiệp tư nhân trong GDP còn ở mức thấp, trong khi tỷ lệ tham nhũng ở mức cao.
Việt Nam thành công trong việc xóa đói giảm nghèo
nâng cao mức sống của người dân nhưng thất bại trong mục tiêu công nghiệp hóa vào năm 2020 như Đảng Cộng sản Việt Nam đề ra khi bắt đầu Đổi mới.
Đảng Cộng sản Việt Nam tiếp tục đặt mục tiêu hoàn thành công nghiệp hóa, hiện đại hóa Việt Nam vào năm 2030.
Các chỉ số quan trọng về kinh tế của Việt Nam còn ở mức thấp và tụt hậu so với khu vực và thế giới:
GDP bình quân đầu người của Việt Nam năm 2018 là 2.540 USD
thấp hơn 4.5 lần so với mức GDP bình quân đầu người chung của thế giới (11.370 USD); trong khu vực ASEAN thì thấp hơn Lào (2.690 USD)
Philippines: (3.100 USD) và thấp hơn 4 lần so với Malaysia (10.700 USD) và gần 3 lần so với Thái Lan (7.080 USD).
sau khi tính toán lại
GDP đầu người của Việt Nam là 2.985 USD vào năm 2017 và khoảng 3.200 USD vào năm 2018
cao hơn Lào và Philippines
nhưng vẫn thấp hơn 20% so với Indonesia
chỉ bằng 30% so với Malaysia và 46% so với Thái Lan.
Năng suất lao động tính theo GDP đầu người của Việt Nam chỉ bằng 7% của Singapore
36,5% của Thái Lan
87,4% của Lào và chênh lệch vẫn tiếp tục gia tăng
tới tháng 8/2019 năng suất của Myanmar cũng vượt Việt Nam.
Năng suất lao động Việt Nam chỉ còn cao hơn Campuchia về chỉ số bình quân chung nhưng lại thấp hơn ở các ngành chủ chốt dẫn dắt nền kinh tế là công nghiệp chế biến chế tạo
xây dựng và vận tải
truyền thông.
Cũng có ngành công nghiệp năng suất lao động cao là khai khoáng.
thứ 3 là quy mô nền kinh tế chưa được quan sát của Việt Nam khá lớn (khoảng 25% GDP) nhưng chưa được tính vào số liệu chính thức.
Trình độ công nghệ của Việt Nam lạc hậu 2-3 thế hệ so với thế giới và mấy chục năm so với khu vực.
Tỷ lệ doanh nghiệp trong nước đang sử dụng thiết bị lạc hậu và rất lạc hậu là 52%
ở khu vực sản xuất nhỏ chiếm tới 70%; 76% thiết bị máy móc công nghệ thuộc thế hệ 1960-1970
75% số thiết bị đã hết khấu hao và 50% thiết bị là đồ tân trang.
Khu vực doanh nghiệp tư nhân chỉ đóng góp 10% GDP sau hơn 30 năm đổi mới chủ yếu là doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ (95-96%) trong khi doanh nghiệp vừa và lớn chỉ chiếm rất ít (khoảng 1.7% và 2%)
không có doanh nghiệp nào của Việt Nam là công ty đa quốc gia; hộ gia đình đóng góp 30% GDP.
Một nghiên cứu với sự tham gia của gần 500 doanh nhân Việt Nam (gồm 82,7% lãnh đạo cấp cao
9,9% quản lý cấp trung và khác 7,4%) cho kết quả tỉ lệ nhận thức
hiểu biết về hội nhập và các hiệp định thương mại của doanh nghiệp Việt Nam thua cả Lào
Có khoảng 76% doanh nghiệp Việt Nam được hỏi không biết đến Cộng đồng kinh tế ASEAN (AEC), so với 26% ở Campuchia, 28% ở Lào và 36% ở Myanmar.
85,5% doanh nghiệp được khảo sát không nắm được những điều khoản cụ thể của AEC, của TPP là 77,8% và của WTO là 66,3%.
Năng lực hấp thụ công nghệ
khả năng kết nối giữa thành phần kinh tế FDI với các doanh nghiệp trong nước
hệ số chuyển giao công nghệ giữa doanh nghiệp FDI và doanh nghiệp trong nước của Việt Nam thấp hơn cả Lào và Campuchia.
Tỷ lệ lao động chưa qua đào tạo ở Việt Nam rất cao, chiếm tới 76% lao động nam và 81,6% lao động nữ.
Kinh tế Việt Nam được chia thành 3 khu vực (hay còn gọi 3 ngành lớn) kinh tế, đó là:
Nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản;
Công nghiệp (bao gồm công nghiệp khai thác mỏ và khoáng sản, công nghiệp chế biến, xây dựng và sản xuất vật liệu xây dựng, sản xuất và phân phối khí, điện, nước);
Thương mại, dịch vụ, tài chính, du lịch, văn hóa, giáo dục, y tế.
Các sản phẩm chính:
Nông nghiệp: gạo, cà phê, cao su, chè, hạt tiêu, đỗ tương, đường trắng, chuối, lạc; các hải sản.
Công nghiệp: chế biến thực phẩm
giầy dép
máy xây dựng - nông nghiệp; khai thác mỏ
khí đốt; xi măng
phân đạm
xăm lốp; máy tính
điện thoại di động; công nghiệp xây dựng; sản xuất điện.
Dịch vụ: Du lịch, nhà hàng, khách sạn, giáo dục tư nhân, y tế, chăm sóc sức khỏe...
Tỷ lệ phần trăm các ngành đóng góp vào tổng GDP (ước tính 2019):
Nông nghiệp 12.5%
Công nghiệp 39.25%
Dịch vụ 49.25%
ngành của Việt Nam hiện thường chia toàn bộ lãnh thổ Việt Nam thành 7 vùng địa-kinh tế
đó là: Tây Bắc Bộ
Đông Bắc Bộ
đồng bằng sông Hồng
Bắc Trung Bộ
Nam Trung Bộ và Tây Nguyên
Đông Nam Bộ
đồng bằng sông Cửu Long.
Ngoài ra, cũng còn nhiều cách phân vùng kinh tế khác được áp dụng.
Ở 3 miền của đất nước có 4 vùng kinh tế trọng điểm làm đầu tàu cho phát triển kinh tế của cả nước và vùng miền.
Ở ven biển, có 20 khu kinh tế với những ưu đãi riêng để thu hút đầu tư trong và ngoài nước và làm động lực cho phát triển kinh tế của các vùng.
dọc biên giới với Trung Quốc
Campuchia có hơn 30 khu kinh tế cửa khẩu
trong đó có 9 khu kinh tế cửa khẩu được ưu tiên phát triển (Móng Cái
Lạng Sơn-Đồng Đăng
Đồng Tháp).
Sự phát triển kinh tế không đồng đều giữa các vùng, hay giữa thành thị và nông thôn.
GDP bình quân đầu người của các tỉnh
thành năm 2007 có một số tỉnh
thành đạt trên 18 triệu đồng (Thành phố Hồ Chí Minh
Bà Rịa – Vũng Tàu
Bình Dương và Hà Nội
Hải Phòng)
từ 15 đến 18 triệu đồng (Quảng Ninh
Vĩnh Phúc
Khánh Hòa
Đồng Nai
Cần Thơ) trong khi có 5 tỉnh GDP bình quân đầu người dưới 6 triệu đồng (Lai Châu
Hà Giang và Bắc Kạn).
GDP bình quân đầu người theo giá thực tế cả nước là 13,4 triệu/người
trong đó Vùng kinh tế trọng điểm phía Bắc là 17,2 triệu
Vùng kinh tế trọng điểm miền Trung là 10,1 triệu và Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam là 25,9 triệu.
Theo báo cáo chính trị Đại hội Đảng bộ các tỉnh, thành phố năm 2015, GDP bình quân đầu người của các tỉnh thành:
GDP bình quân đầu người Việt Nam năm 2015 ước đạt 45,7 triệu đồng/người, tương đương 2.109 USD.
Theo đánh giá tại các Đại hội Đảng cấp tỉnh 2020 (ước tính đến hết nhiệm kỳ)
xếp đầu về GRDP / người là Bà Rịa – Vũng Tàu GRDP bình quân đầu người đạt 6.903 USD cao nhất cả nước
nhưng không có báo cáo tính cả dầu khí (nếu tính có thể thấp hơn ?)
xếp tiếp theo là Quảng Ninh hơn 6.700 USD /người
Bình Dương 155,7 triệu đồng / người tức khoảng 6.600 USD (?)
Thành phố Hồ Chí Minh 6.328 USD/người
Bắc Ninh 5.900 USD/người
Hải Phòng 5.863 USD / người
Hà Nội 5.420 USD / người
Đồng Nai 5.300 USD / người
Vĩnh Phúc 105 triệu đồng/người (4.530 USD/ người ?)
Cần Thơ 97,2 triệu đồng (4.186 USD / người ?)
Thái Nguyên 90 triệu đồng (3.884 USD / người ?)
Đà Nẵng 3.693 USD / người
Hưng Yên 79,57 triệu đồng / người (3.428 USD / người ?)
Long An 77 triệu đồng / người (3.322 USD / người ?)
Lào Cai 76,3 triệu / người (3285 USD/ người ?)
Khánh Hòa 73,31 triệu đồng / người (3.150 USD / người ?)
Tây Ninh 3.135 USD/ người
Quảng Nam 72,4 triệu đồng / người (3.110 USD/người ?)
Hải Dương 68,9 triệu đồng / người (3.020 USD / người),...
thấp nhất là Bắc Kạn 40 triệu đồng / người (1725 USD / người ?)
Điện Biên hơn 38 triệu đồng/người (1.640 USD/ người)
Cao Bằng 37,2 triệu đồng/người (1.600 USD/ người)
Hà Giang 30 triệu đồng / người (1.300 USD / người ?).
Các số liệu này không phản ánh chính xác mức sống nhưng là cơ sở để so sánh sự phát triển của mỗi địa phương.
Các tỉnh thành tăng trưởng cao nhất nhiệm kỳ 2015-2020: Hải Phòng (14,02%/năm)
Bắc Giang (14%/năm)
Thanh Hóa (12,1%/năm)
Lai Châu (11,55%/năm)
Thái Nguyên (11,1%/năm)
Ninh Thuận (10,2%/năm)
Hà Nam (10,1%/năm)
Quảng Nam 9,53%/năm
Bình Dương (9,35%/năm)
Cao Bằng dự thảo tăng 10,2%/năm nhưng đến báo cáo đại hội tăng 7%,...thấp nhất là Vĩnh Long 4,9%, Quảng Ngãi 4,83%, Đà Nẵng 4%/năm.
Đóng góp nhiều nhất cho GDP cả nước là Thành phố Hồ Chí Minh hơn 22,2% cả nước, Hà Nội hơn 16% GDP cả nước, Bà Rịa – Vũng Tàu xếp ba.
Đặt chỉ tiêu tăng trưởng cao nhất nhiệm kỳ tiếp theo là Hải Phòng tối thiểu 14,5%/năm, Bắc Giang 14 - 15% / năm, Thanh Hóa 11%/ năm.
Chỉ tiêu GRDP/người cao nhất đến 2025 là Hải Phòng là 11.800 USD
Bà Rịa – Vũng Tàu 10.370 USD
Quảng Ninh trên 10.000 USD
Bình Dương 210 - 215 triệu đồng (trên 9.200 USD ?)
Tp.HCM 199 triệu đồng
Hà Nội 197 triệu đồng
Đồng Nai 186 triệu đồng,...
Xem thêm: Đại hội đại biểu Đảng bộ trực thuộc Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam nhiệm kỳ 2020 -2025
Vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ tăng 5,12%
Vùng kinh tế trọng điểm miền Trung giảm 4,05%
Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam tăng 1,89%
Vùng kinh tế trọng điểm đồng bằng sông Cửu Long tăng 1,97% (2020).
Tỷ trọng GRDP/GDP năm 2017 của vùng KTTĐ phía Nam là 37,5%; vùng KTTĐ Bắc Bộ là 23,8%; vùng KTTĐ miền Trung là 5,7% và vùng KTTĐ đồng bằng sông Cửu Long là 4,7%.
Giai đoạn 2011-2017, GRDP bình quân đầu người của vùng KTTĐ Bắc Bộ gấp 1,34 lần đến 1,40 lần GDP bình quân đầu người của toàn nền kinh tế; vùng KTTĐ phía Nam gấp từ 1,76 lần đến 1,99 lần.
Trong đó, GRDP bình quân đầu người của Hà Nội gấp 1,38-1,51 lần và thành phố Hồ Chí Minh gấp 2,07- 2,12 lần.
Tuy nhiên, GRDP bình quân đầu người của vùng KTTĐ miền Trung và đồng bằng sông Cửu Long thấp hơn nhiều mức trung bình cả nước, tương ứng chỉ bằng 0,77-0,82 lần và 0,66-0,69 lần.
Năm 2008, tỷ lệ lạm phát ở Việt Nam ước khoảng 22,97%, cao hơn nhiều mức Quốc hội đề ra là dưới 8,5 – 9% trong kế hoạch phát triển kinh tế – xã hội năm 2008.
Trong khi đó, tốc độ tăng trưởng GDP thực tế tính theo đơn vị tiền tệ quốc gia của Việt Nam năm này là 6,18%, thấp hơn mức Quốc hội đề ra là trên 7,5 – 8%.
Thu chi ngân sách nhà nước được điều chỉnh bởi Luật Ngân sách nhà nước và các văn bản pháp lý khác.
Kỳ họp cuối năm là lúc Quốc hội phê duyệt dự toán ngân sách nhà nước, phương án phân bổ ngân sách trung ương năm sau.
Các cấp ngân sách nhà nước đều có nguồn thu riêng.
Ngoài ra còn có một số nguồn thu chung - là nguồn thu của ngân sách cấp trên chia cho ngân sách cấp dưới.
Hiện Việt Nam có 2 sở giao dịch chứng khoán, 1 ở Hà Nội và 1 ở Thành phố Hồ Chí Minh.
Tại HOSE có 172 cổ phiếu được niêm yết và sử dụng chỉ số giá chứng khoán Vn-Index; ngoài ra còn có 68 trái phiếu và 4 chứng chỉ quỹ.
Tại HNX-Index có 170 cổ phiếu được niêm yết và sử dụng chỉ số HNX-Index; ngoài ra còn có 531 loại trái phiếu.
Bên cạnh cổ phiếu được niêm yết, cổ phiếu chưa niêm yết (ở Việt Nam quen gọi là cổ phiếu OTC) cũng được giao dịch rất nhiều.
Thị trường trái phiếu Việt Nam hiện chỉ có các loại trái phiếu (định danh bằng đồng hoặc dollar Mỹ) do chính phủ
kho bạc nhà nước và chính quyền một số tỉnh
thành phố phát hành; chưa có trái phiếu doanh nghiệp.
Việt Nam cũng đã phát hành và niêm yết trái phiếu chính phủ tại thị trường chứng khoán nước ngoài.
Người nước ngoài được phép mua bán chứng khoán Việt Nam.
Cho tới nay, năm 2006 là năm sôi động nhất của thị trường chứng khoán Việt Nam.
Việt Nam có 43 ngân hàng thương mại trong nước và 4 chi nhánh ngân hàng nước ngoài.
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam là ngân hàng trung ương của Việt Nam có văn phòng tại tất cả các tỉnh và thành phố trực thuộc trung ương.
Ngân hàng Nhà nước đang quản lý tương đương 20,7 tỷ dollar dự trữ ngoại hối nhà nước của Việt Nam (tính vào thời điểm ngày 19/6/2008).
Bộ Tài chính (Việt Nam) cũng công bố một tỷ giá chính thức nữa để phục vụ hạch toán ngoại tệ.
Ngoài các loại tỷ giá hối đoái chính thức nói trên
Việt Nam còn có tỷ giá hối đoái không chính thức thường áp dụng trong giao dịch ngoại tệ tại các cửa hàng kinh doanh ngoại tệ
vàng bạc
đá quý của tư nhân.
Xem thêm: Tam giác phát triển Việt Nam – Lào – Campuchia
Tổ chức ACMECS
Tiểu vùng Sông Mekong Mở rộng
Vành đai kinh tế vịnh Bắc Bộ
Hành lang kinh tế Đông – Tây
Hành lang kinh tế Côn Minh – Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng
Hành lang kinh tế Nam Ninh – Lạng Sơn – Hà Nội – Hải Phòng – Quảng Ninh
Cộng đồng Kinh tế ASEAN
Hiệp định Thương mại Việt – Mỹ
Đầu tư trực tiếp nước ngoài đóng góp ngày càng tích cực vào tăng trưởng kinh tế của Việt Nam.
Nội lực của Việt Nam không đủ mạnh để tạo ra tăng trưởng không cần đến đầu tư nước ngoài.
Tuy nhiên, giá trị đầu tư thực tế và giá trị giải ngân thấp hơn nhiều so với giá trị đăng ký.
Tính theo giá trị lũy kế từ năm 1988 đến hết năm 2007, công nghiệp và xây dựng là lĩnh vực thu hút được nhiều FDI nhất – 67% số dự án và 60% tổng giá trị FDI đăng ký.
Sau đó đến khu vực dịch vụ - 22,3% về số dự án và 34,3% về giá trị.
Trong 82 quốc gia và lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam, các nước đầu tư nhiều nhất tính theo giá trị FDI đăng ký lần lượt là Hàn Quốc, Singapore, Đài Loan và Nhật Bản.
Còn theo giá trị FDI thực hiện thì Nhật Bản giữ vị trí số một.
Các tỉnh, thành thu hút được nhiều FDI (đăng ký) nhất lần lượt là Thành phố Hồ Chí Minh, Hà Nội, Hải Phòng, Đồng Nai, Bình Dương, Bà Rịa – Vũng Tàu.
Riêng năm 2008, chỉ số FDI mới đăng ký (nghĩa là không tính số xin phép tăng vốn phát sinh trong năm) đạt 32,62 tỷ dollar.
Đến nay chính phủ Việt Nam vẫn xem đầu tư nước ngoài là nhân tố quan trọng hàng đầu tạo ra phát triển kinh tế.
Việt Nam cũng đầu tư ra nước ngoài tới 37 quốc gia và lãnh thổ, nhiều nhất là đầu tư vào Lào.
Tính đến hết năm 2007, có 265 dự án đầu tư ra nước ngoài còn hiệu lực với tổng số vốn đăng ký khoảng 2 tỷ dollar và vốn thực hiện khoảng 800 triệu dollar.
Đầu tư vào lĩnh vực công nghiệp chiếm phần lớn, tiếp theo là nông, lâm nghiệp.
Việt Nam bắt đầu chủ trương hội nhập kinh tế từ sau Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI (1986) của Đảng Cộng sản Việt Nam.
Sau Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VIII (1996), chủ trương này càng được đẩy mạnh.
Hội nhập kinh tế của Việt Nam diễn ra ngày càng nhanh chóng và sâu rộng.
Từ chỗ chỉ hợp tác thương mại thông thường đã tiến tới hợp tác kinh tế toàn diện, từ chỗ hợp tác song phương đã tiến tới hợp tác kinh tế đa phương.
Cho đến giữa năm 2007
Việt Nam đã có quan hệ kinh tế với 224 nước và vùng lãnh thổ trên thế giới
đã ký hơn 350 hiệp định hợp tác phát triển song phương
87 hiệp định thương mại
51 hiệp định thúc đẩy và bảo hộ đầu tư
40 hiệp định tránh đánh thuế hai lần
81 thỏa thuận về đối xử tối huệ quốc.
Đỉnh cao về hợp tác kinh tế song phương là việc ký Hiệp định đối tác kinh tế Việt Nam – Nhật Bản
còn về hợp tác kinh tế đa phương là việc ký hiệp định gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới với tiêu chuẩn "WTO Plus"
nghĩa là chấp nhận các đòi hỏi về tự do hóa thương mại (hàng hóa và dịch vụ)
mua sắm của chính phủ cao hơn so với mức độ quy định trong các văn kiện có hiệu lực đang áp dụng của WTO.
Việt Nam đã tuyên bố thiết lập quan hệ đối tác chiến lược với Liên bang Nga (2001)
Nhật Bản (2006)
Ấn Độ (2007)
Hàn Quốc
Vương quốc Anh (2010)
Đức (2011)
Pháp và Ý (2013).
Trong số này, một số mối quan hệ như với Đức, Trung Quốc và Liên bang Nga đã được nâng lên tầm "đối tác chiến lược toàn diện".
Ngoài ra, từ năm 2009, Việt Nam cũng đã thiết lập quan hệ "đối tác toàn diện" với Australia.
Là một nước đang phát triển, các hoạt động kinh tế phi chính thức (các giao dịch mua bán, sản xuất không có đăng ký và hóa đơn để thống kê) ở Việt Nam khá phổ biến.
Nếu tính cả khu vực phi chính thức thì quy mô nền kinh tế sẽ tăng thêm khá nhiều so với thống kê GDP chính thức.
Tuy nhiên, có nhiều ý kiến tranh luận về quy mô thực của khu vực kinh tế này.
Một nghiên cứu chung giữa Tổng cục Thống kê Việt Nam và Viện Nghiên cứu Phát triển Pháp cho thấy khu vực kinh tế phi chính thức (hoạt động kinh tế ngoài nông-lâm-ngư nghiệp của cá nhân
hộ gia đình không phải hoặc chưa đăng ký) chiếm 27,7% lực lượng lao động trong toàn quốc; chiếm 55,7% số lao động phi nông nghiệp
và tạo ra giá trị sản lượng tương đương 20% GDP.
Tương tự, Ngân hàng Thế giới ước tính khu vực kinh tế phi chính thức có giá trị tương đương 15,6% tổng sản phẩm nội địa của Việt Nam.
Tuy nhiên, con số này bị nhà kinh tế học Lê Đăng Doanh cho là không hợp lý với một nền kinh tế có mức độ phát triển như Việt Nam.
Một số nghiên cứu khác chỉ ra rằng khu vực kinh tế phi chính thức có giá trị khoảng 30 - 50% giá trị của tổng sản phẩm nội địa
ít nhất là cao gấp đôi con số của Ngân hàng Thế giới và Tổng cục Thống kê Việt Nam.
Việt Nam xuất khẩu được khoảng 64,8 tỷ Mỹ kim
trong đó khoảng 32,1% giá trị xuất khẩu là hàng công nghiệp nặng và khoáng sản
45,2% là hàng công nghiệp nhẹ và tiểu thủ công nghiệp
23,5% là hàng nông
thủy sản.
Trong khi đó cùng năm
giá trị nhập khẩu ước đạt 60,8 tỷ Mỹ kim
trong đó ước khoảng 30,2% giá trị nhập khẩu là máy móc
thiết bị
dụng cụ các loại
63,7% là nguyên
vật liệu
chỉ có 6,1% là hàng tiêu dùng.
Năm 2019, kim ngạch xuất khẩu hàng hóa đạt 264,19 tỷ Mỹ kim, tăng 8,4% so với năm 2018.
Ở chiều ngược lại, kim ngạch nhập khẩu đạt 253,07 tỷ Mỹ kim, tăng 6,8% so với năm 2018.
Năm 2019, cán cân thương mại thặng dư ở mức 11,12 tỷ USD.
Đây là năm thứ tư liên tiếp có xuất siêu, với mức thặng dư tăng dần qua các năm, từ 1,77 tỷ USD (năm 2016), 2,11 tỷ USD (năm 2017), 6,83 tỷ USD (năm 2018).
Tổng kim ngạch xuất khẩu và nhập khẩu của Việt Nam sang các thị trường có FTA năm 2019 lần lượt là 123,11 tỷ Mỹ kim và 186 tỷ Mỹ kim.
Cơ cấu hàng hóa xuất khẩu tiếp tục cải thiện theo chiều hướng tích cực, giảm hàm lượng xuất khẩu thô, tăng xuất khẩu sản phẩm chế biến, sản phẩm công nghiệp.
Năm 2019, trong khi xuất khẩu nhóm nông sản, thủy sản giảm 4,5%; nhóm hàng nhiên liệu và khoáng sản giảm 9,7% thì nhóm hàng công nghiệp chế biến tăng 10% so với cùng kỳ năm 2018.
Theo số liệu của Tổng cục thống kê Việt Nam
Việt Nam ghi nhận 37 mặt hàng nhập khẩu đạt kim ngạch trên 1 tỷ Mỹ kim
chiếm tới 90,6% tổng kim ngạch nhập khẩu
trong đó có 4 mặt hàng đạt trên 10 tỷ Mỹ kim (chiếm 45,8%) là điện tử
máy tính và linh kiện; máy móc thiết bị
dụng cụ phụ tùng; điện thoại và linh kiện; vải.
Các thị trường nhập khẩu lớn nhất là Trung Quốc, Hàn Quốc, ASEAN.
Việt Nam hiện là nền kinh tế có độ mở lớn.
Năm 2018, độ mở của nền kinh tế (kim ngạch xuất nhập khẩu/GDP) là 208,3%, tăng liên tục so với các năm liền trước đó (năm 2017: 200,4%; năm 2016: 184,7%).
Kể từ năm 2001 đến nay, năm nào Việt Nam cũng đối mặt với các vụ kiện thương mại do các đối tác nhập khẩu khởi xướng.
Từ năm 1994 đến hết nửa đầu năm 2020, số vụ điều tra chống bán phá giá là 101 vụ, trong đó các vụ kiện của Hoa Kỳ, Australia, Canada, Malaysia chiếm phần lớn.
Từ năm 2009 đến hết nửa đầu năm 2020, số vụ điều tra chống trợ cấp là 21 vụ; ngoại trừ 1 vụ do EU khởi xướng, các vụ còn lại đều thuộc về Hoa Kỳ, Australia, Canada, Ấn Độ.
Từ năm 2001 đến hết nửa đầu năm 2020, số vụ điều tra áp dụng biện pháp tự vệ đối với hàng hóa Việt Nam là 34 vụ, phần nhiều các vụ là do Thổ Nhĩ Kỳ, Philippines, Ấn Độ khởi kiện.
Ở chiều ngược lại, đến hết nửa đầu năm 2020, Việt Nam đã khởi xướng 11 vụ điều tra chống bán phá giá, 6 vụ điều tra tự vệ và chưa khởi xướng điều tra chống trợ cấp nào.
Tính đến tháng 1/2021, Việt Nam đã ký kết các hiệp định thương mại sau:
Hiệp định Thương mại hàng hóa ASEAN (ATIGA)
Hiệp định Thương mại hàng hóa ASEAN - Ấn Độ (AIFTA)
Hiệp định Khu vực mậu dịch tự do ASEAN - Australia - New Zealand (AANZFTA)
Hiệp định Thương mại Tự do ASEAN - Hàn Quốc (AKFTA)
Hiệp định Thương mại Tự do ASEAN - Hồng Kông (AHKFTA)
Hiệp định Đối tác kinh tế toàn diện ASEAN - Nhật Bản (AJCEP)
Hiệp định Khu vực Mậu dịch Tự do ASEAN-Trung Quốc (ACFTA)
Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương (CPTPP)
Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam – Chile (VCFTA)
Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam – EU (EVFTA)
Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam – Hàn Quốc (VKFTA)
Hiệp định thương mại tự do Việt Nam – Liên minh Kinh tế Á Âu (VN-EAEU FTA)
Hiệp định Đối tác kinh tế Việt Nam – Nhật Bản (VJEPA)
Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực (RCEP)
Hiệp định Thương mại Tự do Việt Nam - Vương quốc Anh (UKVFTA)
Ngoài ra Việt Nam còn đang trong quá trình đàm phán các hiệp định sau đây:
Hiệp định thương mại tự do giữa Việt Nam và Hiệp hội Mậu dịch tự do châu Âu (EFTA)
Hiệp định thương mại tự do giữa Việt Nam và Israel
Theo ước tính của Ngân hàng Phát triển Châu Á, nhu cầu đầu tư cơ sở hạ tầng của Việt Nam sẽ vào khoảng 480 tỷ USD trong giai đoạn 2017-2030.
Tuy nhiên, hiện nay nguồn vốn dành cho các dự án đầu tư cơ sở hạ tầng chủ yếu sử dụng ngân sách nhà nước.
Cụ thể, tại Việt Nam ngân sách nhà nước phải dành 5,7% GDP để đầu tư cơ sở hạ tầng, cao nhất ở Đông Nam Á.
Tính đến năm 2018
hệ thống đường bộ Việt Nam có tổng chiều dài 570.448 km
trong đó quốc lộ là 24.136 km
đường cao tốc 816 km
đường tỉnh 25.741 km
đường huyện 58.347 km
đường đô thị 26.953 km
đường xã 144.670 km
đường thôn xóm 181.188 km và đường nội đồng 108.597 km.
Ngoại trừ Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh, các địa phương khác được bố trí vốn cho công tác bảo trì đường bộ còn rất hạn chế.
Trung bình hàng năm
các địa phương được bố trí khoảng 10 - 15 tỷ đồng cho sở giao thông vận tải các địa phương để bảo trì các tuyến đường tỉnh
chủ yếu là thực hiện công tác bảo dưỡng thường xuyên và sửa chữa đột xuất khi có sự cố hư hỏng xảy ra chứ không đủ kinh phí cho công tác sửa chữa định kỳ theo định mức và quy trình.
Theo Bộ Giao thông vận tải, kế hoạch đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng của ngành giao thông trong giai đoạn 2021-2025 vào khoảng 759.400 tỷ đồng.
Trong đó: 392.100 tỷ đồng vốn trong nước; 69.800 tỷ đồng vốn nước ngoài và 297.500 tỷ đồng vốn huy động ngoài ngân sách (55.800 tỷ đồng bộ này huy động
241.600 tỷ đồng do địa phương
cơ quan khác huy động).
Với dự kiến nhu cầu vốn đầu tư như vậy
đến hết năm 2025 sẽ đưa vào khai thác khoảng 3.858 km đường bộ cao tốc (trong đó có 2.084 km đường bộ cao tốc Bắc-Nam từ Lạng Sơn tới Cà Mau); hoàn thành nâng cấp
cải tạo khoảng 3.760 km quốc lộ trọng yếu; hoàn thành giai đoạn 1 dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành; hoàn thành cải tạo đường hạ cất cánh
đường lăn cảng hàng không Nội Bài
Tân Sơn Nhất; nâng cấp
cải tạo cơ bản tuyến đường sắt Thống Nhất; nâng tĩnh không cầu để đảm bảo khổ thông thuyền các tuyến đường thủy nội địa có lưu lượng lớn.
Việc đầu tư vào hạ tầng giao thông bị chi phối bởi ý chí chính trị chứ không dựa trên hiệu quả kinh tế.
Mạng lưới đường sắt quốc gia Việt Nam được xây dựng và khai thác đã hơn một thế kỷ.
Toàn mạng lưới đường sắt quốc gia bao gồm 7 tuyến chính và 12 tuyến nhánh với tổng chiều dài đường chính tuyến 2.703 km và 612 km đường ga và đường nhánh, trải dài trên địa bàn của 34 tỉnh, thành phố.
Hiện nay, tài sản kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia đang giao cho Tổng Công ty đường sắt Việt Nam trực tiếp quản lý sử dụng, khai thác.
Việc bảo trì, đầu tư phát triển khối tài sản này đều do ngân sách nhà nước chi trả.
Trên các tuyến đường sắt quốc gia có tới 5719 vị trí giao cắt đường bộ - đường sắt.
Trong đó có tới 1519 đường ngang và 4200 lối đi tự mở.
Toàn tuyến đường sắt có 1852 cầu nhưng gần một nửa xuống cấp, chưa được đầu tư, có 39 hầm thì 22 hầm cần được cải tạo.
Tải trọng cầu đường trên tuyến Hà Nội - thành phố Hồ Chí Minh không đồng đều dẫn tới khả năng vận chuyển toàn tuyến bị giảm sút.
Bên cạnh đó, đường sắt vận hành chủ yếu trên khổ đường 1 m, chiếm 85% hệ thống đường sắt cả nước.
Toàn tuyến có 297 nhà ga nhưng phần lớn quy mô nhỏ, hạ tầng cũ.
Để thực hiện các mục tiêu
kế hoạch đã được đề ra trong chiến lược
quy hoạch phát triển giao thông vận tải đường sắt Việt Nam đến năm 2030
dự kiến đến năm 2025 cần khoảng 286.819 tỷ đồng (phương án cao) và 93.101 tỷ đồng (phương án thấp).
Còn tổng nhu cầu đến năm 2030 cần khoảng 1.138.622 tỷ đồng.
Về tổng vốn đầu tư cho ngành đường sắt, giai đoạn 2016 - 2020 được hơn 23.200 tỷ đồng, trung bình mỗi năm hơn 4.600 tỷ đồng, gấp đôi giai đoạn trước.
Còn ở giai đoạn 2005 - 2015 chỉ được hơn 20.800 tỷ đồng, trung bình 2.088 tỷ/năm.
Dù tỷ trọng nguồn vốn tăng, nhưng không đồng nghĩa nguồn vốn dành cho các dự án đầu tư phát triển đường sắt nhiều.
Nguồn vốn giai đoạn 2016 - 2020 hầu như không phải dành cho các dự án mới, mà chủ yếu trả nợ các dự án giai đoạn trước.
Việt Nam hiện nay (năm 2020) đang có 22 sân bay, trong đó có 10 cảng hàng không quốc tế (Nội Bài, Cát Bi, Vân Đồn, Vinh, Đà Nẵng, Cam Ranh, Phú Bài, Tân Sơn Nhất, Cần Thơ, Phú Quốc).
Đến năm 2030 sẽ bổ sung thêm 5 sân bay mới.
Sân bay được khánh thành gần đây nhất là sân bay Vân Đồn ở Quảng Ninh (tháng 12 năm 2018) và đây cũng là sân bay tư nhân duy nhất tại Việt Nam.
Các sân bay còn lại đều thuộc sở hữu của Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV).
Trong số các sân bay mới được quy hoạch
sân bay Long Thành là sân bay lớn nhất
quan trọng nhất
được kỳ vọng nhằm phát triển ngành vận tải hàng không Việt Nam
giúp tăng cạnh tranh quốc tế
tăng kết nối Việt Nam với thế giới
tạo đà phát triển toàn diện khu vực Nam Bộ và cả nước nói chung.
Theo kế hoạch, quá trình xây dựng sẽ có 4 đường băng, được chia làm 3 giai đoạn với vốn đầu tư khoảng 16 tỉ USD.
Ở giai đoạn 1 dự án (2020 - 2025), với kinh phí đầu tư khoảng 5,5 tỉ USD, sân bay Long Thành dự kiến đạt 25 triệu hành khách/năm và 1,2 triệu tấn hàng hóa/năm.
Trong số các sân bay đang hoạt động, chỉ có 6 sân bay có lãi là Nội Bài, Tân Sơn Nhất, Đà Nẵng, Cam Ranh, Liên Khương, Phú Bài.
Trong số này, Liên Khương và Phú Bài mới chỉ bắt đầu vượt qua mức cân đối thu chi và có lãi.
15 sân bay khác (ngoài 6 sân bay nêu trên) thuộc quản lý của ACV đều kinh doanh thua lỗ.
Trong đó, có những sân bay mỗi năm lỗ 80 - 90 tỷ đồng như Vinh, Tuy Hòa, Cần Thơ.
Một số sân bay khác lỗ ít hơn, dao động trong khoảng 40 - 60 tỷ đồng, như Đồng Hới, Phú Quốc, Phù Cát...
Các sân bay Việt Nam có tỷ lệ lợi nhuận phi hàng không chỉ 3% trong khi đó, con số này tại Hàn Quốc là 60%.
Nhiều sân bay vẫn đang có công suất hoạt động khá thấp so với thiết kế, chẳng hạn với sân bay quốc tế Cần Thơ, công suất 3-5 triệu khách/năm nhưng đến nay chỉ khai thác khoảng 30% công suất.
Về hạ tầng thủy lợi
tại thời điểm tháng 5 năm 2020
Việt Nam đã có 904 hệ thống thủy lợi lớn và vừa có quy mô diện tích phục vụ từ 200 ha trở lên
hơn 5.000 hồ chứa các loại
với dung tích trữ nước hơn 35,34 tỷ m3
hơn 100 trạm bơm lớn
gần 5.000 cống tưới tiêu lớn; hơn 5.700 km đê sông
3.000 km đê biển
23.000 km bờ bao ngăn lũ và hằng trăm cây số kè
hơn 126.000 km kênh mương.
Tổng năng lực thiết kế của các hệ thống bảo đảm cho khoảng 3,45 triệu ha đất canh tác.
Có 4 công trình thủy lợi quan trọng đặc biệt là Cửa Đạt, Ngàn Trươi, Tả Trạch và Dầu Tiếng.
Công tác đầu tư xây dựng hạ tầng điện đã có sự phát triển mạnh mẽ và đã đáp ứng được yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội với mức tăng trưởng trên 10%/năm.
Cụ thể về nguồn điện
giai đoạn 2011-2015
ngành điện đã đưa vào vận hành khoảng 17 GW nguồn điện (bao gồm cả các nguồn thủy điện nhỏ và năng lượng tái tạo)
đạt hơn 81% khối lượng được giao theo Quy hoạch điện VII
trong đó cao nhất là miền Trung đạt 95.9%
miền Nam đạt thấp nhất với 62.7%.
Giai đoạn 2016-2020
do sự phát triển mạnh mẽ của các nguồn năng lượng mặt trời vào các năm từ 2018-2020
nên xét trên tổng thể thì tổng công suất đặt của toàn bộ hệ thống đạt tới 94% tổng công suất nguồn điện cần đưa vào vận hành trong giai đoạn này.
Tuy nhiên, các nguồn điện truyền thống (than, khí, thủy điện - chủ yếu là nhiệt điện than) bị chậm tiến độ, chỉ đạt khoảng 60% so với kế hoạch.
Công suất nguồn bị chậm khoảng 7.000 MW so với quy mô công suất trong Quy hoạch điện VII điều chỉnh.
Tính đến hết năm 2019, tổng công suất đặt của hệ thống điện Việt Nam đạt khoảng gần 54.880 MW tăng trên 2,6 lần so với năm 2010.
Trong đó, nhiệt điện than chiếm 36%, thủy điện chiếm 37%, tuabin khí và nhiệt điện chạy dầu chiếm 16%, năng lượng tái tạo chiếm 10%, nhập khẩu chiếm 1%.
Theo kết quả đánh giá của nhóm nghiên cứu Doing Business (Ngân hàng Thế giới)
chỉ số tiếp cận điện năng năm 2019 của Việt Nam đã thăng hạng vượt bậc
đạt được mức xếp hạng cao nhất từ trước đến nay
đạt 82,2 điểm (tăng 0,3 điểm so với năm 2018) đứng ở vị trí 27 trên tổng số 190 quốc gia/nền kinh tế.
Đây là năm thứ 6 liên tiếp tăng điểm đánh giá và trong giai đoạn vừa qua có chuỗi 5 năm liên tiếp chỉ số tiếp cận điện năng của Việt Nam được cải thiện về vị trí.
Bất động sản công nghiệp đang nổi lên là một điểm sáng kể cả trong bối cảnh đại dịch Covid-19 hoành hành.
Cuối tháng 3 năm 2020, Việt Nam có 335 khu công nghiệp được thành lập, trong đó có 260 khu công nghiệp đã đi vào hoạt động và 75 khu đang xây dựng.
Năm 2019, Việt Nam trở thành một trong những điểm đến thu hút đầu tư về công nghiệp sản xuất trong khu vực Đông Nam Á.
Sự tăng trưởng mạnh mẽ của thị trường là nhờ định hướng của Việt Nam trong xây dựng nền kinh tế tập trung vào xuất khẩu
việc xúc tiến thành lập các khu công nghiệp và kinh tế trọng điểm
sự tích cực tham gia các hiệp định thương mại tự do.
Hạ tầng đô thị ở Việt Nam đang bị quá tải, nhất là tại các đô thị lớn.
Sự kết nối đồng bộ về giao thông
Tuy nhiên, vấn đề kết nối hạ tầng đô thị hiện nay đang thiếu và yếu.
Nguyên nhân là do quá chú trọng phát triển các dự án bất động sản mà không đầu tư thích đáng cho kết nối hạ tầng.
Một báo cáo của Ngân hàng thế giới năm 2020 chỉ ra: dù đầu tư lớn vào cơ sở hạ tầng đô thị và công nghiệp hóa
tình trạng chung hiện tại vẫn là trì trệ và năng suất thấp tại các trung tâm đô thị trọng điểm cũng như lợi ích tích tụ hạn chế ở cấp đô thị.
Sự tích tụ này không đóng góp nhiều cho hiệu quả kinh tế, điều này đã phản ánh qua tình trạng thiếu hụt cơ sở hạ tầng dẫn đến tắc nghẽn và hạn chế phân bổ các yếu tố sản xuất.
Ngoài ra, hạn chế trong quy hoạch cũng ảnh hưởng đến tốc độ thay thế cơ sở hạ tầng đã cũ ở trung tâm thành phố trong khi làm giảm mức độ phát triển của các vùng ngoại vi.
Ở các thành phố lớn
như Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh
tình trạng phát triển mất cân đối vẫn tồn tại giữa khu vực nội đô
với mật độ dân số có thể lên tới 4.000 người/km²
và các khu vực ngoại ô có mật độ dân số 100 người/km²
dẫn đến việc mở rộng tràn lan của các khu vực đô thị.
Sự phát triển mật độ thấp như vậy cộng với cơ sở hạ tầng hạn chế đã cản trở hiệu ứng tích tụ có lợi còn khu vực đô thị bị phân mảnh và không được tích hợp cả về phương diện kinh tế cũng như vật lý.
Tháng 6 năm 2020, Việt Nam thông qua Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư (PPP).
Luật này khu biệt năm lĩnh vực thiết yếu để đầu tư theo phương thức PPP nhằm tập trung nguồn lực cụ thể bao gồm (1) Giao thông
(2) Lưới điện
Nhà máy điện (trừ nhà máy thủy điện và trường hợp Nhà nước độc quyền theo quy định của Luật điện lực)
(3) Thủy lợi
cung cấp nước sạch
thoát nước
xử lý nước thải
chất thải
giáo dục – đào tạo
(5) Hạ tầng công nghệ thông tin.
Bốn trong năm lĩnh vực đầu tư PPP đều liên quan đến cơ sở hạ tầng, cho thấy Việt Nam đang nỗ lực huy động nguồn lực từ khu vực tư nhân cho đầu tư phát triển hạ tầng.
Thị trường logistics của Việt Nam tương đương 21-25% GDP, nhưng 80% thị phần này rơi vào tay doanh nghiệp nước ngoài, phần còn lại được chia cho khoảng 3000 doanh nghiệp nội địa.
Thị trường logistics lớn như vậy, nhưng đóng góp vào GDP hàng năm chỉ 2-3%, do chi phí quá lớn.
Chi phí logistics của Việt Nam hiện rất cao.
Năm 2020, Hiệp hội Doanh nghiệp dịch vụ logistics Việt Nam (VLA) ước tính chi phí logistics của hải sản chiếm 12,2%, gạo chiếm 19,8%, cà phê 9,5% và rau quả chiếm 29,5% tổng chi phí.
Thị trường vận tải hành khách và hàng hóa cả liên tỉnh, nội tỉnh và đô thị ở Việt Nam đã và đang rơi vào tình trạng phụ thuộc quá mức vào đường bộ.
Vận tải hành khách liên tỉnh, đường bộ chiếm khoảng 94% tổng số hành khách trong khi đường sắt phục vụ chưa tới 0,5%.
Về vận tải hàng hóa nội địa của Việt Nam, đường bộ hiện đang chiếm trên 65% tổng sản lượng vận tải trong khi đường sắt chỉ chiếm 0,6%, đường biển 18%.
Tính đến năm 2019, đội máy bay của các hãng hàng không Việt Nam là 229 chiếc với độ tuổi trung bình 5,1.
Trong đó, các hãng sở hữu 53 chiếc chiếm 23,1% với độ tuổi trung bình là 7,5.
Đáng chú ý là tất cả các hãng đều chưa có đội máy bay chở hàng riêng.
Đại dịch Covid-19 tác động nặng nề lên tất cả các hãng hàng không.
Lũy kế 6 tháng đầu năm 2020
Vietnam Airlines đạt doanh thu 24934 tỷ đồng
bằng một nửa so với cùng kỳ năm 2019
nhưng tổng lợi nhuận kế toán trước thuế bị âm 6542 tỷ đồng so với khoản lợi nhuận thực dương 1785,7 tỷ đồng cùng kỳ năm 2019.
Trong khi đó, đối thủ lớn nhất của Vietnam Airlines là hãng Vietjet lỗ 2111 tỷ đồng.
Vận tải đường sắt Việt Nam hoàn toàn do các doanh nghiệp quốc doanh đảm nhận, kinh doanh kém hiệu quả.
Mô hình tổ chức hiện tại của đường sắt Việt Nam có 3 đơn vị kinh doanh phục vụ vận tải đường sắt gồm: công ty cổ phần vận tải đường sắt Hà Nội
công ty cổ phần vận tải đường sắt Sài Gòn
công ty cổ phần vận tải và thương mại đường sắt (Ratraco).
Trong đó, 2 công ty cổ phần vận tải đường sắt Hà Nội và Sài Gòn kinh doanh cả vận tải hàng hóa và hành khách, trùng lặp và tự cạnh tranh lẫn nhau.
Tính từ thời điểm tháng 7 năm 2003
khi chính phủ Việt Nam quyết định tách Cục Đường sắt làm nhiệm vụ quản lý nhà nước và Tổng công ty đường sắt hoạt động theo Luật doanh nghiệp
Tổng công ty đường sắt đã có 5 lần thay đổi cơ cấu hoạt động bên trong
tách - nhập các đơn vị thành viên.
Trong khi đó, những vướng mắc căn cơ nhất của đường sắt trong nhiều năm lại chưa được giải quyết, đó là bộ máy lao động cồng kềnh, kém hiệu quả.
Đường sắt vẫn duy trì quá nhiều doanh nghiệp công ích hoạt động bằng ngân sách
như các doanh nghiệp cầu đường
thông tin tín hiệu với lao động thủ công
trong khi lại chậm hiện đại hóa để cắt giảm lao động
tiết kiệm chi phí.
Các vấn đề về kết cấu hạ tầng đường sắt còn khá lạc hậu, như: Bình diện hạn chế, độ dốc dọc lớn, cầu yếu, hầm yếu...
là những nguyên nhân ảnh hưởng trực tiếp đến việc nâng cao tải trọng, tốc độ chạy của tàu, năng lực thông qua và năng lực chuyên chở trên các tuyến.
Hệ thống thông tin tín hiệu trên các tuyến không đồng bộ về công nghệ, kỹ thuật, mỗi tuyến, khu đoạn lại sử dụng một công nghệ...
Hệ thống đường sắt Việt Nam hiện được vận hành với gần 300 đầu máy đang hoạt động, song phần lớn đều là những đầu máy cũ có tuổi đời từ 30 năm trở lên.
Công suất và tốc độ của đầu máy thấp, tiêu hao nhiều nhiên liệu.
Toa tàu khách và tàu hàng của đường sắt cũng được khai thác nhiều năm với nhiều chủng loại, gây khó khăn, trở ngại trong vận hành, bảo trì, sửa chữa.
Trong hàng chục năm, tỷ lệ đầu tư cho đường sắt không vượt qua 3% tổng chi ngân sách dành cho hạ tầng giao thông vận tải.
Gần 50 năm qua, không một đoạn đường sắt nào được làm mới.
Đường sắt Việt Nam vẫn sử dụng khổ 1 m trong khi hầu hết các nước trên thế giới không còn dùng nữa.
Tốc độ đường sắt Việt Nam chỉ khoảng 50 – 60km/giờ đối với tàu hàng, còn tàu khách thì tốc độ trung bình chưa đến 80km/giờ.
Mạng lưới đường sắt Việt Nam chưa kết nối tốt với các phương thức vận tải khác nhau như hàng không, đường biển, chưa có kết nối liên vùng Đồng bằng sông Cửu Long và Tây Nguyên.
Cuối năm 2019
trong khi về lý thuyết
đường sắt có lợi thế chi phí và độ an toàn cao.
Năm 2019, Việt Nam có 272 bến cảng, tổng chiều dài cầu cảng đạt 92,2 km với tổng công suất trên 550 triệu tấn/năm.
Sản lượng hàng hóa thông qua hệ thống cảng biển ngày một lớn, mức tăng trưởng bình quân hàng năm giai đoạn 2000-2017 là 10,4%, riêng hàng container có mức tăng trưởng bình quân 13,4%/ năm.
So với năm 2000
sản lượng hàng hóa thông qua cảng biển Việt Nam năm 2017 đã tăng 6 lần về tổng hàng
từ 73 triệu tấn lên 442 triệu tấn và tăng 12,5 lần về hàng container
từ 1,1 triệu TEU lên 14,4 triệu TEU.
Tỷ trọng lượng hàng thông qua hệ thống cảng biển của phương tiện thủy nội địa đã tăng 11,5% trong giai đoạn 2016-2018.
Tuy nhiên, thị phần hàng hóa phân bổ giữa các cảng khá chênh lệch.
Cụ thể, khu vực các cảng phía Bắc chiếm 25 - 30% khối lượng vận tải nên công suất vẫn còn thừa.
Các cảng miền Trung chỉ chiếm 13% tổng sản lượng thông qua đang ở tình trạng thiếu hàng hóa, chỉ sử dụng một phần công suất.
Trong khi đó, các cảng phía Nam chiếm đến 57%, riêng sản lượng container qua cảng chiếm đến 90%, hiện đang quá tải.
Nhiều ý kiến cho rằng, công suất các cảng giữa các cảng biển chênh lệch lớn như trên phản ánh một tầm nhìn hạn hẹp trong quy hoạch hệ thống cảng biển Việt Nam.
Theo sách trắng VLA 2018
hệ thống cảng cạn (ICD) Việt Nam gồm có 11 cảng cạn kết nối với cảng Hải Phòng ở miền Bắc
12 cảng cạn kết nối với các cảng biển Bà Rịa – Vũng Tàu và thành phố Hồ Chí Minh ở miền Nam.
Khu vực miền Trung chưa có hệ thống ICD do lượng hàng container qua hệ thống cảng biển miền Trung rất thấp, các cảng biển tiếp nhận container nhìn chung đủ và dư năng lực kho bãi.
Tính đến thời điểm tháng 7 năm 2020, đội tàu biển Việt Nam có 1503 tàu (trong đó tàu vận tải hàng hóa là 1038 tàu) với tổng dung tích khoảng 5,06 triệu GT và tổng trọng tải khoảng 7,9 triệu DWT.
Tuổi tàu bình quân của đội tàu Việt Nam là 16,6 tuổi.
Vận tải thủy nội địa, ven biển là một trong những lĩnh vực có tốc độ tăng trưởng nhanh, chiếm thị phần ngày càng lớn trong bức tranh vận tải Việt Nam.
Theo Cục Đường thủy nội địa Việt Nam, năm 2018, khối lượng vận tải hàng hóa đường thủy đạt hơn 288 triệu tấn, tăng 25,52% so với năm 2017.
Năm 2019, Ngân hàng Thế giới đánh giá vận tải đường thủy nội địa của Việt Nam có tỷ lệ đảm nhận vận chuyển hàng hóa nội địa cao hơn nhiều so với Trung Quốc, Hoa Kỳ và EU (trừ Hà Lan).
Ngân hàng Thế giới cũng đánh giá vận tải đường thủy nội địa của Việt Nam đang hoạt động tốt với các dấu hiệu tăng trưởng và chuyển biến đáng khích lệ.
Tại thời điểm tháng 7 năm 2020, cả nước Việt Nam có 45 tuyến đường thủy nội địa với tổng chiều dài khoảng 7075 km (miền Bắc có 17 tuyến, miền Nam có 18 tuyến, miền Trung có 10 tuyến).
Trừ một số cảng chuyên dụng (than, xi măng, nhiệt điện), còn lại phần lớn công trình, thiết bị bốc xếp ở hầu hết các cảng đều đã cũ, lạc hậu.
Có ít cảng thủy nội địa đủ tiêu chuẩn bốc dỡ container, trong khi tổ chức vận tải đa phương thức, dịch vụ logistics ở các cảng đầu chính cũng chưa được thực hiện.
Trong bảng xếp hạng Chỉ số hoạt động logistics (LPI) năm 2018 của Ngân hàng thế giới, Việt Nam được xếp hạng 39/160 nước điều tra.
Tất cả các chỉ số đánh giá LPI đều tăng bậc so với kỳ đánh giá gần nhất trước đó (năm 2016), trong đó có mức tăng cao nhất là năng lực chất lượng dịch vụ và khả năng theo dõi, truy xuất hàng hóa.
Còn các số liệu dưới đây được dịch từ nguồn của Cục Tình báo Trung ương Hoa Kỳ (CIA).
Tỷ trọng trong GDP (2012)
Nông nghiệp: 21,5%
Công nghiệp: 40,7%
Dịch vụ: 37,7%
Lực lượng lao động
Có 49,18 triệu lao động (ước tính 2012) (xếp thứ 13 toàn cầu)
Nông nghiệp: 48%
Công nghiệp: 21%
Dịch vụ: 31%
Tỷ lệ thất nghiệp
Đạt 4,5% (2012 ước lượng) (xếp thứ 40 toàn cầu)
Dân số dưới mức nghèo
Mức nghèo của Việt Nam giảm từ hơn 58% năm 1993 xuống còn khoảng 10% trong năm 2010.
Hộ gia đình có thu nhập hoặc tiêu dùng bằng cách chia sẻ phần trăm
Thấp nhất 10%: 3,2%
Đầu tư (tổng cố định)
Đạt 28,2% của GDP (2012 ước) (xếp thứ 28 toàn cầu)
Ngân sách
Chi: 47,57 tỷ USD (2012 ước lượng)
Thâm hụt: -3,9 % (2012) (xếp thứ 135 toàn cầu)
48,2% (2012 ước) (xếp thứ 67 toàn cầu)
Tỷ lệ lạm phát
Đạt 6,8% (giá tiêu dùng), (2012 ước)
Đạt 18,1% (2011 ước) so với thế giới, (xếp thứ 176 toàn cầu)
Xuất khẩu
Đạt 213,77 tỷ USD (2017 ước lượng) (xếp thứ 35 toàn cầu năm 2013) (96,91 tỷ USD 2011)
Nhập khẩu
Đạt 211,1 tỷ USD (2017 ước lượng) (xếp thứ 33 toàn cầu năm 2013) (97,36 tỷ USD 2011)
Tỷ suất hối đoái với USD
1 USD = 20.828,00 đồng (2012 ước lượng)
1 USD = 20.509,75 đồng (2011 ước lượng)
1 USD = 18.612,92 đồng (2010 ước lượng)
1 USD = 17.799,60 đồng (2009 ước lượng)
1 USD = 16.548,30 đồng (2008 ước lượng)
Đầu tư trực tiếp từ nước ngoài (FDI 2012)
10,5 tỷ USD tính toàn bộ các dự án đăng ký, chủ yếu tập trung vào công nghiệp và xây dựng.
Các nhà đầu tư đã cam kết đầu tư 6,5 tỷ USD vào Việt Nam năm 2013.
Lũy kế vốn Đầu tư trực tiếp từ nước ngoài (nhập đến 31 tháng 12 năm 2012): 75,45 tỷ USD, xếp thứ 46 toàn cầu.
Lũy kế vốn đầu tư trực tiếp ra nước ngoài (FDI xuất đến 31 tháng 12 năm 2009)
Đứng thứ 50 toàn cầu với 7,7 tỷ USD.
Nợ nước ngoài
41,85 tỷ USD; 35,5% GDP (cuối 2012).
Cán cân thanh toán theo ngoại tệ chuyển đổi (2005)
Xuất khẩu (f.o.b): Cụ thể
tính chung cả năm 2017
kim ngạch hàng hóa xuất khẩu ước tính đạt 213,77 tỷ USD
tăng 21,1% so với năm trước
đây là mức tăng cao nhất trong nhiều năm qua
trong đó khu vực kinh tế trong nước đạt 58,53 tỷ USD
tăng 16,2%; khu vực có vốn đầu tư nước ngoài (kể cả dầu thô) đạt 155,24 tỷ USD
Nhập khẩu (c.i.f): Kim ngạch hàng hoá nhập khẩu năm 2017 ước tính đạt 211,1 tỷ USD
tăng 20,8% so với năm trước
trong đó khu vực kinh tế trong nước đạt 84,7 tỷ USD
tăng 17%; khu vực có vốn đầu tư nước ngoài đạt 126,4 tỷ USD
Thâm hụt thương mại: 4,65 tỉ USD (giảm từ mức thâm hụt 5,45 tỷ USD năm 2004)
Các mặt hàng xuất khẩu chính (2017)
Dầu thô, hàng dệt may, giày dép, hải sản, điện tử máy tính, gạo, cao su, cà phê.
Các thị trường xuất khẩu chính (2017):
Hoa Kỳ vẫn là thị trường dẫn đầu với 41,5 tỷ USD, tăng 8% so với năm 2016.
Tiếp đến là EU đạt 38,3 tỷ USD
tăng 12,8%; Trung Quốc đạt 35,3 tỷ USD
tăng 60,6%; thị trường ASEAN đạt 21,7 tỷ USD
tăng 24,5%; Nhật Bản đạt 16,8 tỷ USD
tăng 14,2%; Hàn Quốc đạt 15 tỷ USD
(tất cả số tăng là so với 2016)
Các mặt hàng nhập khẩu chính (2017)
Máy móc, thiết bị, xăng dầu, thép, vải, nguyên phụ liệu dệt may da, điện tử máy tính, phân bón.
Các thị trường nhập khẩu chính (2017):
Trung Quốc vẫn là thị trường nhập khẩu lớn nhất của nước ta trong năm 2017
với kim ngạch đạt 58,5 tỷ USD
tăng 16,9% so với năm 2016; tiếp đến là Hàn Quốc đạt 46,8 tỷ USD
tăng 45,5%; ASEAN đạt 28 tỷ USD
tăng 16,4%; Nhật Bản đạt 16,5 tỷ USD
tăng 9,7%; EU đạt 12 tỷ USD
tăng 7,7%; Hoa Kỳ đạt 9,1 tỷ USD
(tất cả số tằng là so với 2016)
* Tỷ giá liên ngân hàng của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
** Theo ước tính của Bộ Tài chính
*** do Diễn đàn kinh tế thế giới (WEF) đánh giá xếp hạng trong 125 nước
Xem thêm: Các số liệu thống kê kinh tế chi tiết theo thời gian có thể tham khảo website WorldBank Lưu trữ ngày 2 tháng 8 năm 2023 tại Wayback Machine hoặc Tổng cục thống kê
và Thông tin về Việt Nam trên CIA Lưu trữ ngày 17 tháng 5 năm 2020 tại Wayback Machine.
Nền kinh tế Việt Nam bị coi là hoạt động kém hiệu quả.
Trong thời gian vừa qua, Việt Nam đã phát triển kinh tế dàn trải theo chiều rộng.
Tuy nhiên, sự phát triển kinh tế chủ yếu theo chiều rộng cũng như bất kỳ một chính sách nào cũng đều có những hạn chế của nó.
Phát triển kinh tế theo chiều rộng thông thường đòi hỏi vốn đầu tư cao và dàn trải.
Do vậy, hiệu quả vốn đầu tư khó có thể cao, biểu hiện chỉ số ICOR của Việt Nam mặc dù có được cải thiện nhưng vẫn ở mức cao so với các nước trong khu vực và thế giới.
Hiệu quả đầu tư không cao và dàn trải được tích tụ qua các năm là nguyên nhân chủ yếu làm cho lạm phát tăng cao vào các năm 2008–2011.
Để đạt đến một mức thu nhập bình quân đầu người tương đương với một nền kinh tế khác trong khu vực Việt Nam sẽ cần một lượng vốn đầu tư lớn hơn.
Do đầu tư thiếu hiệu quả nên chi phí công nghiệp hóa tại Việt Nam sẽ lớn hơn các nước trong khu vực và trên thế giới.
Nhu cầu đầu tư lớn dẫn đến tình trạng đầu tư vượt xa khả năng tích lũy của nền kinh tế, thâm hụt ngân sách luôn ở mức cao.
Để bù đắp phần thiếu hụt phải trông cậy vào đầu tư nước ngoài và vay nợ nước ngoài.
Thực tế này đã làm cho nợ quốc gia và nợ công nước ngoài tăng nhanh trong những năm 2006-2012, mặc dù vẫn trong ngưỡng an toàn nhưng cũng đến lúc phải thận trọng.
Trong nhiều năm Việt Nam đã không có một chiến lược công nghiệp hóa rõ ràng và hiệu quả, không xác định được đâu là những ngành cần tập trung các nguồn lực để phát triển.
Việc thu hút vốn đầu tư nước ngoài cũng không có định hướng và không quan tâm đến hiệu ứng lan tỏa của vốn đầu tư nước ngoài mà chỉ cốt thu hút càng nhiều vốn càng tốt để tạo ra tăng trưởng kinh tế.
Chính vì vậy nền kinh tế tăng trưởng về lượng được đo bằng tăng trưởng GDP nhưng không có sự biến đổi lớn về chất.
Một nguyên nhân quan trọng khiến trong hơn 30 năm Đổi Mới Việt Nam không thể công nghiệp hóa là các hoạt động đầu cơ
đặc biệt là đầu cơ nhà đất
chiếm ưu thế chứ không phải đầu tư để tạo ra giá trị gia tăng.
Hàn Quốc mất hơn 30 năm để công nghiệp hóa, Việt Nam chắc chắn sẽ cần nhiều thời gian hơn thế.
Kết luận số 02-KL/TW của Bộ Chính trị đã chỉ rõ nguyên nhân: "Về khách quan
do tác động tiêu cực của tình hình kinh tế thế giới; về chủ quan là do những hạn chế
yếu kém vốn có của nền kinh tế
mô hình tăng trưởng và cơ cấu kinh tế chậm được khắc phục
bị tích tụ nặng nề hơn trong những năm phải đối phó với tình trạng suy giảm kinh tế và do một số hạn chế trong quản lý
điều hành của các cấp.
Đây cũng chính là nguyên nhân chủ yếu dẫn đến tình trạng trong nhiều năm qua
nước ta luôn phải đối mặt với tình trạng lạm phát cao và kinh tế vĩ mô không vững chắc
gay gắt hơn các nước trong khu vực."
Mặc dù Việt Nam đã bước vào ngưỡng của các nước có mức thu nhập trung bình thấp, nhưng kết cấu cơ sở hạ tầng của nền kinh tế còn nhiều bất cập và yếu kém.
Tâm lý thỏa mãn khá phổ biến trong dân cư cũng như các nhà lãnh đạo; xung đột quyền lợi của các nhóm người trong xã hội trỗi dậy
đan xen và ràng buộc lẫn nhau
kìm hãm các quá trình cải cách trong nền kinh tế; tham ô
tham nhũng đã bóp méo các quan hệ của đời sống kinh tế xã hội.
Năng lực thể chế yếu khiến Việt Nam không thể hoạch định và thực thi chính sách tốt, không thể sử dụng có hiệu quả các nguồn lực của mình.
Một điều tra cho thấy, ở Việt Nam, trung bình để kiếm được 1 đồng lợi nhuận thì doanh nghiệp phải hối lộ cho nhân viên công quyền 1,02 đồng.
Đây là một trong những lý do giải thích tại sao theo điều tra của Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam thì quy mô trung bình của doanh nghiệp Việt Nam năm 2015 chỉ bằng 1/2 năm 2005.
Kinh tế Việt Nam còn có một số tồn tại, làm giảm tốc độ tăng trưởng trong dài hạn.
Trong những năm vừa qua khi lạm phát gia tăng, kinh tế vĩ mô có nhiều biểu hiện không ổn định, đầu tư trực tiếp nước ngoài đã chững lại, đầu tư nước ngoài gián tiếp cũng nhỏ giọt.
Sau khủng hoảng kinh tế - tài chính thế giới
mặc dù đã có dấu hiệu hồi phục song các nền kinh tế lớn tăng trưởng còn chậm
không rõ nét và còn tiềm ẩn nhiều rủi ro
các luồng vốn đầu tư đang đổ dồn vào các nước Đông Nam Á.
Nhiều nước trong khu vực đang phải vất vả tìm mọi giải pháp để hấp thụ các luồng vốn này một cách hiệu quả nhất, đồng bản tệ của họ liên tục lên giá.
Trong khi đó tại Việt Nam, các luồng vốn này hầu như không phát huy tác dụng và đồng tiền Việt Nam liên tục mất giá.
Ở những thời điểm nhất định trong thời gian qua Chính phủ Việt Nam cũng đặt vấn đề ổn định kinh tế vĩ mô
kiềm chế lạm phát nhưng không nhất quán và nhiều khi còn bị đánh đổi lấy các mục tiêu kinh tế khác.
Điều này đã làm giảm lòng tin của cộng đồng các nhà đầu tư, các nhà tài trợ vào môi trường đầu tư của Việt Nam.
Mức xếp hạng tín nhiệm đầu tư của Việt Nam bị giảm sút.
Tuy nhiên, việc tích cực tham gia một số Hiệp định thương mại tự do, đặc biệt CPTPP, tạo một số cơ hội cho Việt Nam, đặc biệt là đầu tư và xuất khẩu, nhưng cũng tạo ra nhiều sức ép cạnh tranh.
Với Việt Nam
truyền thông trong nước cho hay
tham gia CPTPP sẽ giúp Việt Nam có cơ hội cải tổ mạnh mẽ về thế chế
nâng cao năng lực và trình độ của nền kinh tế
tạo cú hích không chỉ cho tái cơ cấu kinh tế
công nghiệp
mà còn giúp Việt Nam có đã đẩy tới các cải cách về xã hội
thị trường
thậm chí chính trị.
Riêng về mặt kinh tế
tham gia CPTPP được cho là cơ hội giúp Việt Nam tăng trưởng và củng cố tăng trưởng kinh tế
xuất khẩu mạnh mẽ
giảm lệ thuộc vào các quốc gia trong khu vực mà lâu nay Việt Nam được cho là bị thâm hụt mậu dịch
nhập siêu
đặc biệt liên quan tới quan hệ mậu dịch
kinh tế song phương với Trung Quốc
cường quốc thứ hai về kinh tế toàn cầu.
Việt Nam đã bị bỏ lại quá xa bởi các nước khác trong khu vực, cho dù đã đạt được thành tựu tăng trưởng kinh tế cao trong một thời gian dài, theo tính toán của các chuyên gia quốc tế.
Giai đoạn 1991-2020
tốc độ tăng trưởng GDP trung bình của Việt Nam đạt 7,14% trong khi Hàn Quốc
trong giai đoạn từ 1961 - 2000
tốc độ tăng trưởng bình quân đạt khoảng 8%/năm; còn Nhật Bản trong giai đoạn 1955 - 1973 đạt tốc độ tăng trưởng bình quân khoảng 9,4%/năm.
Giáo sư kinh tế Trần Thọ Đạt cho rằng "Nhìn chung, so sánh giữa hai nước Hàn Quốc và Malaysia, Việt Nam đang tụt hậu khoảng 30 – 35 năm, với Trung Quốc chúng ta tụt hậu khoảng 20 năm".
Do nền kinh tế Việt Nam phụ thuộc vào vốn đầu tư nước ngoài nên thu nhập quốc dân phản ánh nội lực của Việt Nam luôn thấp hơn mức GDP mà nước này đạt được.
Trong những nước có nền kinh tế thị trường và cùng chịu ảnh hưởng của Nho giáo thì Việt Nam có thu nhập bình quân đầu người và trình độ kinh tế - xã hội thấp nhất.
Nền tảng kinh tế - kỹ thuật cũng như chất lượng con người của Việt Nam đều yếu hơn các nước còn lại.
Tuy nhiên tâm lý thỏa mãn với những thành tựu đã đạt được trong dân chúng và giới cầm quyền khá phổ biến.
Việt Nam thiếu khát vọng, quyết tâm và tầm nhìn để trở thành cường quốc kinh tế như Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Đài Loan.
Ông Vũ Minh Khương cho rằng Trung Quốc tiến rất nhanh vì vậy Việt Nam không thể có sự lựa chọn nào khác là phải tự trỗi dậy để tồn tại.
Theo ông "họ ở ngay bên cạnh mình mà họ làm được mà mình không làm được là tính chính danh của Đảng bị giảm sút.
Cho nên chính Đảng cũng phải cải cách để ngang bằng trong một chừng mực nào đó".
Chi phí vận tải ở Việt Nam cao hơn nhiều so với các nước trong khu vực.
Việt Nam chưa có cảng biển mang tầm cỡ quốc tế.
Điều này ảnh hưởng không nhỏ đến chi phí sản xuất hàng hóa ở Việt Nam, vì phải vận chuyển qua cảng trung gian.
Vấn đề bất cập trong cơ sở hạ tầng hiện nay là thiếu một quy hoạch phát triển đồng bộ, chi phí đầu tư cao, chất lượng đầu tư thấp và thất thoát lớn trong quá trình đầu tư.
Tình trạng tắc nghẽn giao thông
giá đất cao
xây dựng cơ sở hạ tầng
đường giao thông đắt đỏ tại các đô thị lớn như thủ đô Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh là một trong những bước cản lớn cho phát triển của hai thành phố lớn nhất cả nước.
Theo Ngân hàng Thế giới, một trong các trở ngại khác của môi trường đầu tư là thủ tục hành chính còn quan liêu.
Trong Báo cáo "Môi trường Kinh doanh 2008" của Ngân hàng Thế giới và Tập đoàn Tài chính Quốc tế
Việt Nam đứng thứ 91 trong số 178 nền kinh tế về mức độ thuận lợi kinh doanh
trong khi Trung Quốc đứng thứ 83 và Thái Lan thứ 15.
Tạp chí kinh doanh Forbes của Mỹ đánh giá về thực trạng kém hấp dẫn của Việt Nam
số doanh nghiệp nước ngoài rời Việt Nam nhiều hơn số công ty tới đây làm ăn
trong khi giới chức Việt Nam đổ lỗi cho khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008 hơn là thực trạng tham nhũng
nổ bong bóng tài chính và bất động sản
quyết định đầu tư kém cỏi của các doanh nghiệp nhà nước và khả năng quản lý kinh tế vĩ mô yếu kém của chính phủ Việt Nam.
Tuy nhiên, bài của tạp chí Forbes cũng cho hay trong khi một số công ty cắt giảm đầu tư tại Việt Nam thì các nhà sản xuất của Hong Kong lại chuyển đầu tư từ Trung Quốc sang Việt Nam.
Các công ty Nhật duy trì mức đầu tư không đổi và đang tìm kiếm cơ hội chuyển đầu tư từ Thái Lan sang Việt Nam.
Tại Hội thảo "Chất lượng tăng trưởng kinh tế Việt Nam 2001 - 2010 và định hướng tới năm 2020" vừa diễn ra 24/2/2011 tại Hà Nội
theo đánh giá
vấn đề chuyển dịch cơ cấu kinh tế cho tới chưa đạt
khối dịch vụ mới chỉ chiếm 40% GDP so với kì vọng 42% được Quốc hội đề ra; GDP bình quân đầu người tuy có sự tiến bộ
nhưng so với các nước cùng trình độ phát triển thì không đạt chỉ tiêu; Đóng góp của TFP (năng suất các yếu tố tổng hợp) vào tăng trưởng vẫn còn thấp
trong khi vẫn cần rất nhiều vốn; Hệ số ICOR kém hiệu quả so với nhiều nước; hiệu quả kinh tế và năng suất lao động cũng rất thấp; năng lực cạnh tranh còn nhiều yếu kém...
Tăng trưởng kinh tế của Việt Nam phần lớn phụ thuộc vào tăng vốn đầu tư và tăng số lượng lao động.
Chất lượng tăng trưởng kinh tế của Việt Nam còn thấp và chưa đạt được độ bền vững.
Chất lượng tăng trưởng kinh tế thấp thể hiện ở sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế chậm, tính hiệu quả của kinh tế thấp, đồng thời, sức cạnh tranh của nền kinh tế còn yếu.
Chất lượng tăng trưởng thấp còn thể hiện qua chỉ số ICOR cao cơ cấu trong nền kinh tế thiếu tính bền vững.
Tỷ lệ đầu tư trên GDP của Việt Nam luôn ở mức cao so với các nước trong khu vực.
ICOR càng cao đồng nghĩa với hiệu quả đầu tư trong nền kinh tế càng thấp.
Chất lượng tăng trưởng thấp kéo dài là tiền đề gây nên lạm phát, khủng hoảng và suy thoái kinh tế.
Chất lượng tăng trưởng thấp đang đe dọa đến tính ổn định và sự bền vững phát triển kinh tế trong tương lai.
Cơ cấu kinh tế Việt Nam không hợp lý thể hiện ở cơ cấu sở hữu, khi tài sản và đầu tư tập trung quá lớn vào khối doanh nghiệp nhà nước, trong khi khối này hoạt động không hiệu quả.
Sự bất cập trong cơ cấu nền kinh tế còn được thể hiện qua việc lựa chọn ngành trong chiến lược phát triển công nghiệp chưa tận dụng được lợi thế cạnh tranh của Việt Nam đang có.
Chính sách phát triển công nghiệp Việt Nam không tạo ra được sự liên kết giữa các doanh nghiệp để thúc đẩy các ngành công nghiệp phụ trợ phát triển.
Một trong những trở ngại của nền kinh tế Việt Nam là thiếu nguồn nhân lực có trình độ.
Nguồn lao động của Việt Nam dồi dào, trẻ, có trình độ học vấn nhưng thiếu kỹ năng và tay nghề.
Nhiều dự án đầu tư của Việt Nam không phát huy được những lợi thế này.
Chất lượng nhân lực không cao và chậm áp dụng các tiến bộ khoa học công nghệ khiến cho năng suất lao động thấp, sức cạnh tranh của hàng hóa kém, giá trị gia tăng của các sản phẩm chưa cao.
Trên thực tế
quá trình đưa nhân tố nguồn cung lao động vào nền kinh tế Việt Nam phụ thuộc rất nhiều vào các quá trình kinh tế - tài chính khác
cũng như chu kỳ sản xuất kinh doanh
không hoàn toàn do ý chí áp đặt được.
Nguồn nhân lực giá rẻ không còn được xem là lợi thế cạnh tranh của Việt Nam.
Chất lượng nguồn nhân lực thấp trở thành một rào cản phát triển kinh tế.
Số người lao động qua đào tạo đang chiếm một tỷ lệ thấp, chất lượng cũng chưa đáp ứng được những công việc đòi hỏi kiến thức và kỹ năng.
Đào tạo đại học và nghề vẫn chưa theo sát với nhu cầu tuyển dụng của doanh nghiệp.
Vì vậy, vấn đề nhân lực là một trở ngại lớn đối với nhiều doanh nghiệp nước ngoài muốn đầu tư vào Việt Nam.
Nợ nước ngoài của Chính phủ cao, rủi ro vỡ nợ là có.
Việt Nam bị các tổ chức đánh giá tín nhiệm hạ thấp mức độ an toàn xuống "rủi ro cao".
Tính tới tháng 3 năm 2011, Việt Nam là một trong 20 nước có khả năng vỡ nợ lớn nhất trên thế giới.
Thị trường chứng khoán trong thời gian 2 năm 2009-2010 suy giảm mạnh.
Thâm hụt cán cân thương mại, nhập siêu ở mức cao và trở thành căn bệnh kinh niên của nền kinh tế.
Việt Nam bị mắc phải ba vấn đề liên quan: thâm hụt ngân sách nặng nề, nhập siêu dẫn tới thâm hụt tài khoản vãng lai, và dự trữ ngoại tệ quá mỏng.
Chính vì vậy, lạm phát luôn là vấn đề nhức nhối.
Chính phủ không thể ổn định được tỷ giá, một nguyên nhân dẫn tới lạm phát cao.
Trong vòng 5 năm (2006-2010), tính cộng dồn đơn giản, lạm phát đã tăng gần 60% trong khi tổng tăng trưởng GDP chỉ đạt 35,1%.
Hàng năm Chính phủ Việt Nam đều phải nỗ lực rất lớn trong điều hành để kiềm chế lạm phát, ổn định vĩ mô.
Các giải pháp thực thi chủ yếu đều mang tính ngắn hạn, tình thế (chữa cháy), nặng về hành chính, chưa tập trung xử lý các vấn đề cơ bản như cơ cấu, hiệu quả và sức cạnh tranh.
Việt Nam phát triển không bền vững là do thiếu tư duy kinh tế và quyết tâm chính trị đủ mạnh.
Rất nhiều chính sách của Việt Nam thuộc dạng lỗi thời so với các nước Đông Nam Á, không chỉ riêng những chính sách về kinh tế, giáo dục hay khoa học công nghệ.
Theo East Asian Bureau of Economic Research, bất ổn trong nền kinh tế vĩ mô của Việt Nam đã làm suy yếu tính cạnh tranh và hiệu quả kinh tế của quốc gia này.
Và sự bất ổn trong nền kinh tế vĩ mô của Việt Nam không chỉ là một xáo động ngắn hạn mà thực sự là một vấn đề nghiêm trọng có hệ thống
bắt nguồn từ sự thiếu hiểu biết về các khái niệm
nguyên tắc phát triển cũng như sự thiếu hụt về nỗ lực mang tính chiến lược nhằm xây dựng một nền quản lý hiệu quả.
Quy hoạch phát triển ngành của các ngành công nghiệp không có các nguyên tắc chung được chỉ đạo từ cấp cao hơn.
Đầu tư tư nhân và viện trợ chính thức đổ vào mà không biết chính xác Việt Nam sẽ ở đâu trong một vài thập kỷ tới.
cần triển khai những chiến lược và kế hoạch hành động nào để không vi phạm các cam kết quốc tế.
Tỷ lệ các chính sách không được triển khai thực hiện ở Việt Nam đặc biệt cao do sự chậm chễ trong việc chuẩn bị "chi tiết triển khai"
do không có ngân sách cần thiết
do thiếu nhân lực và trang thiết bị
do thiếu sự ủng hộ từ cộng đồng doanh nghiệp và do thiếu khả năng cũng như sự quan tâm của các bộ ngành có trách nhiệm.
hàng loạt các đại doanh nghiệp nhà nước như Tập đoàn Sông Đà
Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (Petro Vietnam)
Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN)
Tập đoàn Viễn thông Quân đội (Viettel)
Ngân hàng Nông nghiệp và phát triển Nông thôn (Agribank) bị chính thanh tra của chính phủ phát hiện sai phạm gây tổn thất nặng nề.
tổng công ty của Nhà nước.
Năm 2012, theo nghiên cứu của tổ chức nghiên cứu Brookings của Mỹ, người Việt Nam có gánh nặng thuế và chi phí cao bậc nhất khu vực.
Việt Nam có tỷ lệ dân nghèo (người có thu nhập dưới 2 USD/ngày) chiếm 18,2% dân số; tầng lớp trung lưu (thu nhập trên 5.600 USD/năm) chỉ chiếm 5,6% dân số.
Các tập đoàn nhà nước cốt lõi của nền kinh tế Việt Nam kinh doanh theo kiểu "lời ăn
lỗ dân chịu"
nhiều doanh nghiệp bị thua lỗ nặng như Vinashin (nợ từ 80.000 đến 120.000 tỷ đồng)
Vinalines (nợ hơn 43.000 tỉ)
VINACONEX (nợ nghìn tỷ)
Tổng số nợ của các doanh nghiệp nhà nước hiện nay là trên 50 tỷ USD.
Tỷ lệ nợ trên vốn chủ sở hữu của các Doanh nghiệp Nhà nước là 1,36 lần, chưa bằng 1 nửa so với quy định là 3 lần, nhưng trong số này có 30/85 tập đoàn có chỉ số này vượt quá 3 lần.
Giải pháp cốt lõi nhất là cần phải có chế tài mạnh mẽ hơn nữa để buộc các doanh nghiệp nhà nước công khai, minh bạch thông tin.
Việc phân bố ngân sách và đầu tư phát triển giữa các địa phương không tính đến hiệu quả của nền kinh tế.
Trong 800 km đường cao tốc được xây dựng tại Việt Nam thì Đông Nam Bộ, Tây Nam Bộ và Tây Nguyên chỉ có chưa đến 100 km, phần lớn còn lại nằm ở miền Bắc.
Hậu quả là vùng kinh tế trọng điểm phía Nam phát triển chậm lại kéo theo toàn bộ nền kinh tế mất dần động lực phát triển.
Theo Báo cáo Chỉ số Rủi ro khí hậu toàn cầu (CRI) 2020 do Germanwatch công bố
trong giai đoạn 1999 - 2018
Việt Nam đứng ở vị trí thứ 6 trong số các quốc gia chịu tác động tiêu cực nhất của biến đổi khí hậu.
Với tổng số 226 vụ do thiên tai gây ra trong 20 năm qua, trung bình mỗi năm Việt Nam có 285 người thiệt mạng và chịu thiệt hại khoảng 2 tỷ USD.
trong số 10356 doanh nghiệp tham gia khảo sát
tỷ lệ doanh nghiệp lựa chọn bị tác động bởi biến đổi khí hậu tương đối nhiều/rất nhiều cao nhất trong việc bị gián đoạn sản xuất kinh doanh (54%).
Kế đến là năng suất lao động bị giảm do thời tiết khắc nghiệt và suy giảm doanh thu (đều ở mức 51%).
Nếu mực nước biển dâng thêm 1m, ước tính khoảng 40% diện tích đồng bằng sông Cửu Long, 11% diện tích đồng bằng sông Hồng và 3% diện tích của các tỉnh khác thuộc vùng ven biển sẽ bị ngập.
Ngập lụt sẽ làm mất đất canh tác ở hai khu vực nông nghiệp quan trọng nhất của Việt Nam
là đồng bằng sông Cửu Long và đồng bằng sông Hồng vì khoảng 80% diện tích đồng bằng sông Cửu Long và 30% diện tích đồng bằng sông Hồng có độ cao dưới 2,5m so với mực nước biển.
Hiện tại, diện tích đất gieo trồng của Việt Nam là khoảng 9,4 triệu ha (trong đó có 4 triệu ha đất
trồng lúa).
Tính trên phạm vi cả nước, Việt Nam sẽ bị mất đi khoảng hơn 2 triệu ha đất trồng lúa (khoảng 50%) nếu mực nước biển dâng thêm 1m.
Việt Nam sẽ có nguy cơ đối mặt với tình trạng thiếu lương thực trầm trọng vào năm 2100 vì mất đi khoảng 21,39% sản lượng lúa (mới tính riêng cho vùng đồng bằng sông Cửu Long)
Tháng 6 năm 2020
phát triển giao thông và năng lượng xanh.
Năm 2014, Việt Nam đứng thứ 32 về xếp hạng GDP theo thống kê của IMF.
Với đà tăng trưởng dự kiến từ 4,5–5%, Việt Nam sẽ đứng thứ 24 vào năm 2030 và đến năm 2050 sẽ nằm ở vị trí 20, đứng sau Thái Lan (thứ 18)
Tháng 7 năm 2020, viện Nghiên cứu kinh tế và chính sách (VEPR) dự báo tăng trưởng kinh tế Việt Nam năm 2020 là 3,8% đối với kịch bản cơ sở và 2,2% với kịch bản bất lợi.
Tháng 9 năm 2020
Ngân hàng Phát triển châu Á công bố báo cáo Cập nhật Triển vọng Phát triển châu Á 2020 cho biết Việt Nam dự kiến tăng trưởng 1,8% trong năm 2020 và bật tăng lên mức 6,3% trong năm 2021.
Theo báo cáo Triển vọng kinh tế toàn cầu được công bố của Oxford Economics được ủy quyền bởi ICAEW (The Institute of Chartered Accountants in England and Wales)
Cùng với Nigeria, Việt Nam được xem là nằm trong số các nền kinh tế phát triển nhanh nhất từ nay tới 2050.
Dự báo của PricewaterhouseCoopers (PwC) cho thấy đánh giá của hãng này về GDP tính theo cân bằng sức mua.
Với tính toán này, Trung Quốc rõ ràng sẽ là nền kinh tế lớn nhất thế giới vào năm 2030, trong khi Ấn Độ sẽ tranh giành vị trí thứ hai với Hoa Kỳ vào năm 2050.
Trong khi đó, Anh sẽ bị loại ra ngoài nhóm 10 nước có nền kinh tế lớn nhất vào năm 2050, xếp thứ 11.
Vị trí thứ 10 vào 2050 thuộc về Đức, hiện đang đứng thứ 5, tức là sẽ bị tụt hạng.
Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh
Các chủ đề địa lý kinh tế học
Danh sách các công ty lớn của Việt Nam
Kinh tế Việt Nam Cộng hòa
Kinh tế Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Diễn đàn Kinh tế Việt Nam Lưu trữ ngày 1 tháng 9 năm 2011 tại Wayback Machine
Báo chuyên đề về kinh tế Việt Nam
Diễn đàn thảo luận các chủ đề kinh tế
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (tên viết tắt: SBV hoặc NHNNVN) là cơ quan ngang bộ của Chính phủ Việt Nam
là ngân hàng trung ương của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; thực hiện chức năng quản lý nhà nước về tiền tệ
hoạt động ngân hàng và ngoại hối; thực hiện chức năng của ngân hàng trung ương về phát hành tiền
ngân hàng của các tổ chức tín dụng và cung ứng dịch vụ tiền tệ cho Chính phủ; quản lý nhà nước các dịch vụ công thuộc phạm vi quản lý của Ngân hàng Nhà nước.
Thời kỳ Đông Dương thuộc Pháp
chính quyền thực dân Pháp đã quản lý và phát hành tiền tệ thông qua Ngân hàng Đông Dương (Banque d'Indochine)
một ngân hàng có vai trò là ngân hàng trung ương và ngân hàng thương mại trên khu vực Đông Dương thuộc Pháp.
Sau Cách mạng Tháng Tám, chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã từng bước xây dựng nền tài chính tiền tệ độc lập.
Ngày 6 tháng 5 năm 1951
chủ tịch Hồ Chí Minh đã ký sắc lệnh số 15/SL thành lập Ngân hàng Quốc gia Việt Nam với các nhiệm vụ: phát hành giấy bạc
quản lý kho bạc
thực hiện chính sách tín dụng để phát triển sản xuất
phối hợp với mậu dịch để quản lý tiền tệ và đấu tranh tiền tệ với thực dân Pháp (đây cũng chính là ngày truyền thống hàng năm kỷ niệm thành lập của ngành ngân hàng Việt Nam).
Ngày 21 tháng 1 năm 1960, Tổng Giám đốc Ngân hàng Quốc gia đã thừa ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ ký Thông tư số 20/VP-TH đổi tên ngân hàng này thành Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.
Tháng 7 năm 1976
Việt Nam thống nhất về phương diện nhà nước
đổi tên nước là Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam
về ngành ngân hàng
hợp nhất về mặt thể chế
tổ chức từ 1976 và hợp nhất Ngân hàng về mặt tiền tệ vào mùa xuân năm 1978 qua việc đổi tiền.
Tháng 7 năm 1987, Hội đồng Bộ trưởng ra Quyết định số 218/CT cho phép làm thử việc chuyển hoạt động của Ngân hàng sang kinh doanh xã hội chủ nghĩa.
Tháng 3 năm 1988, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Nghị định 53/HĐBT với định hướng cơ bản là chuyển hẳn hệ thống ngân hàng sang hoạt động kinh doanh.
Tháng 5 năm 1990, Hội đồng Nhà nước thông qua và công bố hai Pháp lệnh là Pháp lệnh Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và Pháp lệnh ngân hàng, hợp tác xã tín dụng và công ty tài chính.
Tháng 10 năm 1993, quan hệ hợp tác giữa Việt Nam với Quỹ Tiền tệ quốc tế, Ngân hàng Thế giới, Ngân hàng Phát triển châu Á được tái lập và khơi thông
Ngày 2 tháng 12 năm 1997, Quốc hội khóa X thông qua Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và Luật Các tổ chức tín dụng có hiệu lực từ ngày 1 tháng 10 năm 1998.
Ngày 16 tháng 6 năm 2010, Quốc hội khóa XI thông qua Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và Luật các tổ chức tín dụng có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2011.
Ngày 11 tháng 11 năm 2013
Chính phủ quy định chức năng
nhiệm vụ
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam thực hiện theo Nghị định số 156/2013/NĐ-CP ngày 11 tháng 11 năm 2013 của Chính phủ.
Theo đó, Ngân hàng Nhà nước có 27 đơn vị trực thuộc.
Thống đốc: Phạm Đức Ấn, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Đảng ủy
Phó Thống đốc:
Đoàn Thái Sơn, Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy, Phó Thống đốc Thường trực
Phạm Tiến Dũng
Phạm Thanh Hà
Phạm Quang Dũng
Nguyễn Ngọc Cảnh
(theo Nghị định số 26/2025/NĐ-CP ngày 24/2/2025 của Chính phủ và Quyết định số 1667/QĐ-TTg ngày 5/8/2025 của Thủ tướng Chính phủ)
Vụ Chính sách tiền tệ
Vụ Thanh toán
Vụ Tín dụng các ngành kinh tế
Vụ Dự báo, thống kê - Ổn định tiền tệ, tài chính
Vụ Hợp tác quốc tế
Vụ Pháp chế
Vụ Tài chính - Kế toán
Vụ Tổ chức cán bộ
Văn phòng
Thanh tra Ngân hàng Nhà nước
Sở Giao dịch
Cục Công nghệ thông tin
Cục Phát hành và kho quỹ
Cục Quản lý ngoại hối
Cục Phòng, chống rửa tiền
Cục Quản lý, giám sát tổ chức tín dụng
Cục An toàn hệ thống các tổ chức tín dụng
Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tại các Khu vực (Ngân hàng Nhà nước Khu vực)
Trung tâm Thông tin tín dụng Quốc gia Việt Nam
Thời báo Ngân hàng
Học viện Ngân hàng
Trường Đại học Ngân hàng Thành phố Hồ Chí Minh
(trích Khoản 15, Điều 2, Nghị định 26/2025/NĐ-CP ngày 24/2/2025 của Chính phủ)
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đại diện cho nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
Chính phủ Việt Nam tại Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF)
Nhóm Ngân hàng Thế giới (WB)
Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB)
Ngân hàng Đầu tư Quốc tế (IIB)
Ngân hàng Hợp tác Kinh tế Quốc tế (IBEC)
Ngân hàng Đầu tư cơ sở hạ tầng châu Á (AIIB) và các tổ chức tiền tệ
ngân hàng quốc tế khác.
Huân chương Sao vàng (2006)
Huân chương Hồ Chí Minh (1996 và 2011)
Website chính thức Lưu trữ ngày 24 tháng 4 năm 2013 tại Wayback Machine
Nguyên thống đốc Ngân hàng Nhà nước: 'Chúng ta từng sai sót'
Khái quát những đóng góp của hệ thống ngân hàng Việt Nam nhìn qua lịch sử sơ lược về tiền tệ Việt Nam Lưu trữ ngày 14 tháng 3 năm 2009 tại Wayback Machine.
Sau khi quay trở lại đầu tư đa ngành tại Việt Nam, thương hiệu mì được Nestle của Thụy Sỹ mua lại vào năm 2004.
Năm 2011, hai công ty cổ phần Vinpearl và Vincom được sáp nhập bằng cách hoán đổi cổ phần.
Đến giữa tháng 2 năm 2012, cổ phiếu Vingroup (mã: VIC) phát hành thêm cho mục đích sáp nhập được chính thức giao dịch tại Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE).
Tại Việt Nam, Vingroup được ví như một phiên bản Chaebol Hàn Quốc.
Được coi là một trong những tập đoàn lớn và thành công nhất tại Việt Nam.
Vingroup cũng bị cáo buộc thâu tóm đất đai
thao túng truyền thông trong nước cũng như nước ngoài
ép buộc các cán bộ và nhân viên phải mua xe và điện thoại của công ty
hối lộ thông qua việc tặng
biếu căn hộ và biệt thự cao cấp cho các quan chức Việt Nam.
Tiền thân của Vingroup là công ty Technocom, một công ty chuyên sản xuất mì gói thành lập năm 1993 tại Ukraina.
Từ những năm 2000, qua 2 công ty cổ phần Vincom và Vinpearl, tập đoàn Technocom đầu tư tại Việt Nam trong các lĩnh vực du lịch khách sạn, bất động sản, chứng khoán và thương mại tài chính.
Vincom: tên đầy đủ là Công ty Cổ phần Vincom, tiền thân là Công ty Cổ phần Thương mại Tổng hợp Việt Nam, được thành lập chính thức vào ngày 3 tháng 5 năm 2002.
Vinpearl: tên đầy đủ là Công ty Cổ phần Vinpearl, tiền thân là Công ty TNHH Đầu tư Phát triển Du lịch, Thương mại và Dịch vụ Hòn Tre, được thành lập ngày 25 tháng 7 năm 2001 tại Nha Trang.
Năm 2003, khai trương khu nghỉ dưỡng năm sao Vinpearl Nha Trang Resort, khu nghỉ dưỡng năm sao đầu tiên mang thương hiệu Vinpearl.
Năm 2004, khai trương Vincom Center Bà Triệu, trung tâm thương mại (TTTM) hiện đại đầu tiên tại Hà Nội.
Năm 2006, khai trương khu vui chơi giải trí Vinpearl Land, biển đảo Hòn Tre, Nha Trang, Khánh Hòa.
Năm 2007, vận hành Cáp treo Vinpearl dài 3.320m nối Hòn Tre với đất liền.
Niêm yết trên Sở giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh với mã cổ phiếu VIC.
Năm 2008, tham gia thành lập Quỹ Đầu tư và Phát triển Tài năng Bóng đá Việt Nam PVF.
Tháng 9 năm 2009, Tập đoàn Technocom tại Việt Nam đổi tên thành Tập đoàn Vingroup, chuyển trụ sở từ Kharkov (Ukraina) về Hà Nội.
Vingroup trở thành doanh nghiệp Việt Nam đầu tiên phát hành thành công trái phiếu chuyển đổi trị giá 100 triệu USD tại Singapore.
Tháng 2 năm 2010, Tập đoàn Nestle của Thụy Sĩ đã mua lại cơ sở Technocom ở Ukraina và thương hiệu Mivina, giá mua được thỏa thuận là 150 triệu USD (gần chính xác).
Vào thời điểm đó, Technocom có 3 nhà máy tại Kharkov là "Mivina-3″, "EF-G-FOOD" và "Pakservis", với 1900 người lao động và doanh thu hàng năm là khoảng 100 triệu đô la.
Năm 2010, khai trương dự án Vincom Center Đồng Khởi tại Thành phố Hồ Chí Minh.
Tháng 11 năm 2011
Tháng 1/2012: Sáp nhập Công ty CP Vinpearl và Công ty CP Vincom
nâng tổng số vốn điều lệ lên gần 5.500 tỷ đồng và thông qua chiến lược xây dựng và phát triển Tập đoàn với 4 nhóm thương hiệu: Vincom (Bất động sản)
Vinpearl (Du lịch - giải trí)
Vincharm (Chăm sóc sắc đẹp và sức khoẻ)
Vinmec (Dịch vụ y tế chất lượng cao) và hoạt động với tư cách pháp nhân mới: Tập đoàn Vingroup.
Ngày 7/1/2012: Khánh thành Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec, là bệnh viện theo mô hình bệnh viện khách sạn, tại Vinhomes Times City Hà Nội.
Tháng 3/2012: Lần thứ hai phát hành thành công trái phiếu chuyển đổi quốc tế với khối lượng 185 triệu USD, niêm yết tại Sàn giao dịch chứng khoán Singapore.
Tháng 6/2012: Phát hành bổ sung thành công 115 triệu USD Trái phiểu chuyển đổi, nâng tổng số phát hành năm 2012 lên 300 triệu USD.
Tháng 12/2012: Thương vụ phát hành 300 triệu USD trái phiếu chuyển đổi quốc tế được Finance Asia - Tạp chí uy tín hàng đầu châu Á trong lĩnh vực tài chính
ngân hàng bình chọn là "Giao dịch tốt nhất Việt Nam 2012".
Tháng 1/2013: Vingroup trở thành thành viên sáng lập của Diễn đàn Kinh tế Thế giới.
Tháng 4/2013: Chính thức gia nhập thị trường giáo dục Việt Nam với thương hiệu Vinschool - Hệ thống trường học liên cấp từ mầm non đến trung học phổ thông.
Tháng 5/2013: Hợp tác đầu tư với Warburg Pincus - Quỹ đầu tư hàng đầu thế giới, thu hút 200 triệu USD vào Công ty cổ phần Vincom Retail.
Tháng 7/2013: Khai trương siêu trung tâm thương mại Vincom Mega Mall Royal City – Quần thể trung tâm thương mại – Vui chơi giải trí trong lòng đất lớn nhất châu Á.
Tháng 10/2013: Ra mắt thương hiệu VinKE - Hệ thống trung tâm mua sắm, tư vấn giáo dục, sức khỏe dành riêng cho trẻ em Vingroup chính thức gia nhập thị trường bán lẻ.
Tháng 11/2013: Vingroup phát hành 200 triệu USD trái phiếu quốc tế và trở thành doanh nghiệp tư nhân đầu tiên phát hành thành công trái phiếu quốc tế.
Tháng 11/2013: Ra mắt thương hiệu Vinhomes, dòng sản phẩm BĐS nhà ở dịch vụ hạng sang.
Năm 2014, khởi công dự án phức hợp Vinhomes Central Park tại thành phố Hồ Chí Minh.
Ra mắt thương hiệu VinMart và VinMart+.
Năm 2015, ra mắt thương hiệu nông nghiệp công nghệ cao VinEco và siêu thị điện máy VinPro.
Đưa vào vận hành vườn thú bán hoang dã Vinpearl Safari đầu tiên tại Việt Nam với 3.000 cá thể động vật thuộc 150 loài quý hiếm.
Năm 2016: ra mắt chương trình chăm sóc khách hàng thân thiết và phát hành thẻ VinID.
Năm 2017, ra mắt thương hiệu bất động sản đại chúng VinCity cùng trung tâm nghệ thuật đương đại Vincom (VCCA) và hãng phim hoạt hình VinTaTa.
Niêm yết cổ phiếu CTCP Vincom Retail.
Tháng 9 năm 2017: thành lập VinFast
công ty có ngành nghề đăng ký hoạt động là sản xuất thân xe có động cơ
rơ moóc và bán rơ moóc
sản xuất phụ tùng và bộ phận phụ trợ cho xe có động cơ và động cơ xe
đóng tàu và cấu kiện nổi
đóng thuyền
xuồng thể thao và giải trí
sản xuất đầu máy xe lửa
xe điện và toa xe.
Năm 2018: chính thức ra mắt thương hiệu đại học VinUni, thương hiệu dược phẩm VinFa.
Khai trương công trình Landmark 81 tại Vinhomes Central Park cao 81 tầng - 461m (tòa nhà cao nhất Việt Nam).
Thành lập công ty VinSmart trong lĩnh vực sản xuất điện thoại với việc hợp tác với hãng BQ - Tây Ban Nha.
Thành lập công ty VinTech, định hướng trở thành tập đoàn công nghệ.
Tháng 7, năm 2019: thành lập hãng hàng không Vinpearl Air tại khu đô thị sinh thái Vinhomes Riverside, Long Biên, Hà Nội, với tiền thân là Công ty CP Phát triển du lịch VinAsia.
mạng xã hội dành cho người Việt LOTUS sẽ được chính thức ra mắt bản beta
đây là dự án kế thừa dự án mạng xã hội Viva Việt Nam trước đó
Lotus được Công ty CP VCCorp hợp tác góp vốn cùng Vingroup.
Ngày 11/11/2019, Dự án Đại học VinUni đã công bố định hướng tuyển sinh cho năm học 2020 – 2021 cho 3 ngành: Kinh doanh Quản trị, Khoa học sức khỏe, Kỹ thuật và Khoa học máy tính.
Hai đối tác chính là Đại học Cornell và Đại học Pennsylvania, thuộc nhóm Đại học Ivy League và trong Top 20 Đại học tốt nhất toàn cầu.
Tập đoàn Vingroup nhượng lại mảng bán lẻ VinCommerce và VinEco cho Tập đoàn Masan để tạo nên một tập đoàn hàng tiêu dùng - bán lẻ mới có sức cạnh tranh vượt trội và quy mô hàng đầu Việt Nam.
Tháng 12 năm 2019, Vinsmart (đơn vị sản xuất điện thoại Vsmart) ra mắt 4 mẫu TV Vinsmart sử dụng tấm nền LED 4K HDR của LG, sản xuất tại nhà máy Vsmart thứ 2.
Tháng 12 năm 2019, Adayroi thông báo dừng hoạt động, sáp nhập vào VinID, chuỗi bán lẻ điện máy VinPro tuyên bố giải thể.
Vingroup rút chân khỏi mảng thương mại điện tử và bán lẻ điện máy.
Tháng 1 năm 2020, Vinpearl Air thông báo rút khỏi thị trường hàng không Việt Nam.
Ngày 30 tháng 3 năm 2020
nhằm đáp ứng lời kêu gọi toàn dân tham gia ủng hộ phòng chống dịch Covid 19 của Thủ tướng Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc
VG đã bắt tay vào nghiên cứu việc sản xuất máy thở xâm nhập và không xâm nhập
máy đo thân nhiệt theo thiết kế của Medtronic
đại học MIT.
Ngày 20 tháng 12 năm 2020, ra mắt Quỹ VinFuture.
Ngày 02 tháng 02 năm 2021, trao tặng trung tâm bóng đá trẻ PVF cho Tập đoàn giáo dục Văn Lang.
Vinhomes (Bất động sản nhà ở
biệt thự và dịch vụ): Vingroup phát triển bất động sản ở cả ba phân khúc bất động sản gồm nhà ở trung - cao cấp (Vinhomes)
nhà ở trung cấp (VinCity
sau đổi thành Vinhomes Sapphire
nhà ở bình dân (Happy Town) và hệ thống văn phòng cho thuê cao cấp (Vin Office).
Các dự án tiêu biểu như: Vinhomes Royal City and Vincom Mega Mall
Vinhomes Nguyễn Chí Thanh
Vinhomes Imperia Hải Phòng
Vinhomes Skylake Phạm Hùng
Vinhomes Smart City Tây Mỗ Đại Mỗ
Vinhomes New Center Hà Tĩnh
Vinhomes West Point Nam Từ Liêm
Vinhomes Green Bay Mễ Trì,...
Vincom Retail (Bất động sản thương mại
văn phòng): Các dự án
tổ hợp bất động sản thương mại tiêu biểu: Vincom Mega Mall Royal City và Vincom Mega Mall Times City
Vincom Center Bà Triệu
Vincom Center Đồng Khởi
Vincom Plaza Đà Nẵng
Vincom Plaza Cần Thơ
Vincom Plaza Thủ Đức,...và hệ thống Vincom+
VinWonders: Công ty giải trí vui chơi như khu trượt băng và công viên nước; Chăm sóc và Bảo tồn Động vật Vinpearl Safari Phú Quốc
Vinwonders Phú Quốc
công viên hải dương Vinpearl Aquarium tại Times City.
Vinpearl (Du lịch – giải trí): Vinpearl đang sở hữu những tổ hợp và dự án du lịch Việt Nam như Vinpearl Nha Trang, Vinpearl Đà Nẵng và hàng loạt dự án khác như Vinpearl Làng Vân, Vinpearl Hải Giang...
Hệ thống sân golf đẳng cấp Vinpearl Golf.
Hệ thống khách sạn và biệt thự nghỉ dưỡng Vinpearl bao gồm 4 dòng thương hiệu: Vinpearl Luxury, Vinpearl Hotels & Resorts, Vinpearl Discovery và VinOasis.
Các dự án tiêu biểu: Vinpearl Luxury Đà Nẵng, Vinpearl Luxury Nha Trang, Vinpearl Resort & Golf Phú Quốc,
VinMec (Dịch vụ y tế): Gồm Bệnh viện Đa khoa Quốc tế VinMec tại Khu đô thị Times City Hà Nội, phòng khám Đa khoa Quốc tế Vinmec Royal City.
Vinschool: giáo dục từ mầm non, tiểu học, trung học cơ sở đến trung học phổ thông.
Hiện tại hệ thống đang có 27 cơ sở tại Hà Nội và TP Hồ Chí Minh với 23.000 học sinh.
VinUni: Giáo dục đại học: Trường Đại học Y Vinmec và Trường Đại học Quốc tế VinUni.
Tập đoàn Vingroup đã chính thức ký thỏa thuận hợp tác chiến lược với hai trường thuộc Top 20 Đại học tốt nhất thế giới là Đại học Cornell và Đại học Pennsylvania ("Penn")
thuộc nhóm Đại học Ivy League.
Ngày 11/11/2019, Dự án Đại học VinUni đã công bố định hướng tuyển sinh cho năm học 2020 – 2021 cho 3 ngành: Kinh doanh Quản trị, Khoa học sức khỏe, Kỹ thuật và Khoa học máy tính.
Sau khi sơ lọc hồ sơ, VinUni sẽ có 2 vòng xét tuyển sinh viên: vòng 1 đánh giá chất lượng hồ sơ và vòng 2 là phỏng vấn.
Điều kiện bắt buộc là thí sinh phải có khả năng hoặc tiềm năng học tập bằng tiếng Anh, thí sinh sẽ có lợi thế nếu có tố chất về nghệ thuật, thể thao.
Dược phẩm: VinFa.
VinDS: Thời trang, bao gồm VinDS Fashion- Sport- Shoes- Beauty và Index Living Mall.
VinID: Là công cụ kết nối toàn bộ hệ sinh thái của Vingroup, với 5.2 triệu thành viên đến tháng 9 năm 2018.
Ngày 16 tháng 9 năm 2019, VinID được Ngân hàng Nhà nước cấp Giấy phép hoạt động cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán với dịch vụ được cấp phép là Ví điện tử VINID Pay.
VinFast: sản xuất ô tô, xe máy sử dụng nhiên liệu lỏng và điện khởi công năm 2017 Từ 11/10/2018, Adayroi bắt đầu đăng thông tin xe VinFast.
VinFast sẽ sản xuất năm dòng sản phẩm ô tô là xe 5 chỗ (Sedan), xe thể thao (SUV), xe cỡ nhỏ, xe ô tô điện và xe buýt điện, đều dự kiến ra mắt vào năm 2019.
Trong đó, hai mẫu ô tô động cơ đốt trong dòng Sedan 5 chỗ và SUV 7 chỗ ra mắt công chúng thành công vào đầu tháng 10 tại Triển lãm ô tô Paris năm 2018.
VinBus: dự án xe buýt điện đô thị.
Trong năm 2020 dự kiến sẽ triển khai 15 tuyến ở Hà Nội và Tp.
Hồ Chí Minh.
VinTech: dự án thành phố công nghệ VinTech City, viện nghiên cứu trí tuệ nhân tạo Vin AI, với các cơ sở ở Hàn Quốc, Nhật Bản, Mỹ.
LOTUS: Mạng xã hội của người Việt (tiền thân là dự án Viva Việt Nam) hợp tác cùng VCCorp.
ALMAZ: trung tâm hội nghị quốc tế Almaz tại Vinhomes Riverside Long Biên, Hà Nội.
Casino Corona Phú Quốc: sòng bạc tiêu chuẩn quốc tế (đơn vị quản lý Upffinity Gaming Management, Hà Lan).
Các lĩnh vực khác: VinKE (bán lẻ ngành hàng trẻ em)
Vincharm (chăm sóc sắc đẹp và sức khỏe)
Vintata (hãng phim hoạt hình)
VinEco (nông nghiệp công nghệ cao)
trung tâm nghệ thuật đương đại Vincom (VCCA),...
VinPro: trung tâm công nghệ điện máy.
Sáp nhập mua lại chuỗi của hàng công nghệ Viễn thông A.
Tháng 12 năm 2019, chuỗi bán lẻ điện máy VinPro tuyên bố giải thể.
Vingroup rút chân khỏi mảng bán lẻ điện máy.
VinMart: chuỗi siêu thị.
Tính đến ngày 30 tháng 09 năm 2018
đã có 99 siêu thị VinMart* và 1.375 cửa hàng tiện ích VinMart+ hoạt động tại Hà Nội
Thành phố Hồ Chí Minh và nhiều tỉnh thành khác (Bao gồm 23 siêu thị sáp nhập từ hệ thống Fivimart
giao dịch hoàn thành trong tháng 10 năm 2018).
Đã nhượng lại cho tập đoàn Masan.
VinMart+: chuỗi cửa hàng tiện ích.
VinEco: sản xuất nông nghiệp, đã nhượng lại cho tập đoàn Masan.
Adayroi.com: trung tâm thương mại điện tử.
Tháng 12 năm 2019, Adayroi thông báo dừng hoạt động, sáp nhập vào VinID, Vingroup rút chân khỏi mảng thương mại điện tử.
VinSmart: Tháng 6 năm 2018, Tập đoàn Vingroup công bố triển khai kế hoạch sản xuất các thiết bị điện tử, khởi điểm là điện thoại thông minh thương hiệu Vsmart, hợp tác với hãng BQ - Tây Ban Nha.
Nhà máy Vsmart được đầu tư xây dựng tại Tổ hợp sản xuất ô tô VinFast ở khu kinh tế Đình Vũ – Cát Hải (Hải Phòng).
Vinsmart tuyên bố đến năm 2020, Vinsmart sẽ trở thành nhà gia công điện thoại (OEM) cho các hãng trong và ngoài nước.
Ngày 10/11/2019, nhiều hội nhóm nhà thông minh (smarthome) Việt Nam chia sẻ hình ảnh các thiết bị có in thương hiệu Vsmart, trong đó có Smart TV VSmart.
Cuối năm 2018, CEO Vingroup Nguyễn Việt Quang từng xác nhận Vsmart sẽ sản xuất các sản phẩm điện tử thông minh như smarthome, TV, điều hòa, tủ lạnh thông minh,...
Vào tháng 5, một lần nữa, Phó chủ tịch Tập đoàn Vingroup Lê Thị Thu Thủy xác nhận Vsmart đang nghiên cứu sản xuất các thiết bị điện tử như điều hòa, TV, tủ lạnh.
Vào tháng 6, Vingroup cho khởi công nhà máy công nghệ cao Hòa Lạc (Thạch Thất, Hà Nội), có diện tích 15,2 ha.
Tháng 5/2021, thương hiệu chấm dứt hoạt động.
VinPearl Air: hãng hàng không, đóng cửa tháng 1 năm 2020.
PVF: Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ, đã nhượng lại cho Bộ Công an vào tháng 6 năm 2022.
Vietnam Grand Prix: tài trợ và tổ chức giải đua Công thức một vào ngày 5/4/2020 tại Hà Nội.
Đóng cửa ngày 4 tháng 5 năm 2023.
Công ty Cổ phần Tập đoàn Việt Nam: nắm giữ 880 triệu cổ phiếu VIC, chiếm 33,4% cổ phần Vingroup.
Ông Phạm Nhật Vượng sở hữu 10% cổ phần tại tập đoàn này.
Phạm Nhật Vượng: nắm giữ 27,45% cổ phần Vingroup.
SK Group (Hàn Quốc): sở hữu 205,7 triệu cổ phiếu VIC, hay 6,15% vốn điều lệ.
Phạm Thu Hương (vợ ông Vượng): nắm giữ 151 triệu cổ phiếu VIC, tương đương 4,7% cổ phần Vingroup.
Công ty Cổ phần Vinpearl: nắm giữ 3,4% cổ phần Vingroup.
Phạm Thúy Hằng (em gái bà Phạm Thu Hương): sở hữu 100,8 triệu cổ phiếu VIC, tương đương 3,16% cổ phần Vingroup.
Công ty cổ phần đầu tư và phát triển địa ốc Thành phố Hoàng Gia (Royal City JSC): sở hữu 2,4% cổ phần Vingroup.
Phạm Hồng Linh (chị bà Phạm Thu Hương): sở hữu 83,4 triệu cổ phiếu VIC.
Nguyễn Quốc Thành (chồng bà Phạm Thúy Hằng): sở hữu 9 triệu cổ phiếu VIC.
Ngoài mã cổ phiếu VIC của Vingroup.
2 công ty con khác cũng được niêm yết trên sàn HOSE là Cty Cổ phần Vinhomes (mã cổ phiếu VHM) và Cty Cổ phần Vincom Retail (mã cổ phiếu VRE).
Tính đến ngày 30 tháng 6 năm 2019, Vingroup có 87 công ty con đang hoạt động.
Tiêu biểu nhất bao gồm:
Công ty cổ phần Vinhomes.
Công ty cổ phần Vincom Retail.
Công ty cổ phần Vinpearl.
Công ty cổ phần Đầu tư phát triển địa ốc Thành phố Hoàng gia.
Công ty cổ phần Dịch vụ Thương mại Tổng hợp VinCommerce.
Công ty cổ phần Kinh doanh và Thương mại Dịch vụ VinPro.
Công ty cổ phần VinID.
Công ty TNHH Sản xuất và Kinh doanh VinFast.
Công ty cổ phần Nghiên cứu và Sản xuất VinSmart.
Công ty cổ phần Bệnh viện Đa khoa Quốc tế VinMec.
Công ty cổ phần VinFa.
Công ty TNHH Một thành viên Vinschool.
Công ty TNHH Giáo dục và đào tạo VinAcademy.
Công ty TNHH Đầu tư Sản xuất Phát triển Nông nghiệp VinEco.
Công ty cổ phần Phát triển công nghệ VinTech.
Công ty cổ phần Sách Việt Nam SAVINA.
Công ty TNHH Đô thị đại học Berjaya Vietnam.
Công ty TNHH trung tâm tài chính Vietnam Berjaya.
Công ty cổ phần Cảng Nha Trang.
Công ty cổ phần Hàng không Vinpearl Air.
Công ty cổ phần VINDFS.
Mundo Reader S.L (công ty sở hữu thương hiệu điện thoại BQ - Tây Ban Nha).
Công ty TNHH Dịch vụ an ninh mạng VINCSS.
Công ty TNHH triển khai hệ thống phần mềm Vinsoftware.
Công ty TNHH tư vấn giải pháp tự động hóa quản trị Vinbrain.
Công ty cổ phần Sản xuất thương mại Xuất nhập khẩu Viễn thông A.
Công ty cổ phần Phát triển thương mại dịch vụ ADAYROI.
GENERAL MOTORS Vietnam (Công ty TNHH GM Việt Nam).
Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển Du lịch Phú Quốc.
Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển Đô thị Sài Đồng.
Công ty Cổ phần Phát triển Đô thị Nam Hà Nội.
Ban lãnh đạo Vingroup:
Chủ tịch Hội đồng Quản trị: Phạm Nhật Vượng,
Phó chủ tịch HĐQT: Phạm Thúy Hằng,
Phó chủ tịch HĐQT: Lê Khắc Hiệp,
Phó chủ tịch HĐQT: Phạm Thu Hương,
Phó chủ tịch HĐQT kiêm ủy quyền công bố thông tin: Nguyễn Diệu Linh,
Thành viên HĐQT độc lập: Marc Villiers Townsend,
Thành viên HĐQT, tổng giám đốc CEO và người đại diện pháp luật: Nguyễn Việt Quang,
Thành viên HĐQT độc lập: Ling Chung Yee Roy,
Thành viên HĐQT: Joseph Raymond Gagnon (đại diện quỹ Warburg Pincus, từ nhiệm ngày 08/07/2019),
Phó chủ tịch phụ trách VinFast: Lê Thị Thu Thủy,
Phó chủ tịch phụ trách VinCommerce: Thái Thị Thanh Hải,
Phó chủ tịch phụ trách VinAcademy: Lê Mai Lan.
Năm 2019, ban giám đốc của Vingroup gồm có sáu người:
Tổng giám đốc: Nguyễn Việt Quang.
(CEO và người đại diện pháp luật).
Các phó tổng giám đốc: Mai Hương Nội (phó tổng giám đốc kiêm chủ nhiệm văn phòng)
Phạm Văn Khương
Nguyễn Thị Dịu (phó tổng giám đốc kiêm tổng giám đốc VinID
thành viên HĐQT Vincom Retail) Nguyễn Thị Thu Hiền (phó tổng giám đốc kiêm kế toán trưởng) Dương Thi Hoàn.
Một số nhà lãnh đạo nổi bật khác:
Trương Lý Hoàng Phi (hay Shark Phi): tổng giám đốc VinTech City.
Thái Vân Linh (hay Shark Linh): CEO công ty hỗ trợ khởi nghiệp Vingroup Ventures.
Lê Thúy An: Tổng giám đốc VinMec.
Deluca: Tổng giám đốc VinFast.
Trần Mai Hoa: tổng giám đốc Vincom Retail.
Vũ Tuyết Hằng: tổng giám đốc VinEco.
Phan Hà Thủy: tổng giám đốc Vinschool.
Nguyễn Thục Hiền: đại diện pháp luật Vinsoftware, Cty TNHH MTV Thương mai đầu tư phát triển Thời Đại,...
Nguyễn Mai Hoa: đại diện pháp luật Adayroi.com, GM Motors Vietnam, Vinfast Escooter, Vinconnect.
Đặng Thanh Thủy: đại diện pháp luật và giám đốc công ty cổ phần Vinpearl, Vinpearl Land Phú Quốc,...
đồng thời tạo nên một tập đoàn hàng tiêu dùng - bán lẻ mới có sức cạnh tranh vượt trội và quy mô hàng đầu Việt Nam.
Theo nội dung thỏa thuận
Công ty cổ phần Dịch vụ thương mại Tổng hợp VinCommerce của Vingroup (bán lẻ)
VinEco (nông nghiệp)
Công ty cổ phần Hàng tiêu dùng Masan - Masan Consumer Holding (tiêu dùng) sẽ sáp nhập để thành lập Tập đoàn Hàng tiêu dùng - bán lẻ hàng đầu Việt Nam.
Theo đó, Vingroup sẽ hoán đổi toàn bộ cổ phần trong VinCommerce thành cổ phần của công ty mới sau sáp nhập.
Masan Group sẽ nắm quyền kiểm soát hoạt động, Vingroup là cổ đông.
Công ty mới sẽ sở hữu mạng lưới hơn 2.600 siêu thị và cửa hàng VinMart & VinMart + tại 50 tỉnh thành với hàng triệu khách hàng; hệ thống 14 nông trường công nghệ cao VinEco sẽ do Masan quản lý
vận hành.
Hồi tháng 8-2019
trong công cuộc tái cơ cấu sở hữu nội bộ
Vingroup đã không còn sở hữu trực tiếp cổ phần trong VinCommerce mà sở hữu gián tiếp thông qua công ty con là VCM
một công ty mới thành lập
ban đầu có vốn điều lệ 1 tỉ đồng do Vingroup góp vốn 64,3%; hoạt động chính trong lĩnh vực tư vấn quản lý
Chủ tịch của VCM là bà Mai Hương Nội - Phó Tổng giám đốc Vingroup.
Cũng trong thời gian này, Vingroup có nhiều hoạt động tái cơ cấu và cắt giảm các mảng kinh doanh không hiệu quả.
Adayroi thông báo dừng hoạt động, sáp nhập vào VinID, chuỗi bán lẻ điện máy VinPro tuyên bố giải thể.
Như vậy, Vingroup đã rút chân khỏi mảng thương mại điện tử và bán lẻ điện máy.
Ngày 14/01/2020, lãnh đạo tập đoàn Vingroup tuyên bố rút khỏi lĩnh vực hàng không, Vinpearl Air đóng cửa.
Tuy nhiên quyết định trên không ảnh hưởng đến mảng đào tạo phi công do Trường Đào tạo nhân lực kỹ thuật cao ngành hàng không VinAviation đảm nhiệm.
Đầu năm 2021, VinSmart tuyên bố dừng nghiên cứu, sản xuất điện thoại di động, chỉ sau gần 3 năm thành lập thương hiệu.
Về nguyên nhân rút khỏi lĩnh vực smartphone
ông Nguyễn Việt Quang
phó chủ tịch kiêm tổng giám đốc Tập đoàn Vingroup nói: "Việc sản xuất điện thoại hoặc tivi thông minh đã không còn mang lại khả năng đột phá
tạo ra giá trị khác biệt cho người dùng".
Quỹ Thiện Tâm, một tổ chức phi lợi nhuận, có mục đích từ thiện được Tập đoàn Vingroup thành lập năm 2006 và tài trợ toàn bộ chi phí hoạt động.
Từ khi thành lập
Quỹ đã triển khai nhiều chương trình xã hội – từ thiện như chăm lo các gia đình chính sách
hỗ trợ phát triển cho các địa phương nghèo; ủng hộ
cứu trợ đồng bào bị thiên tai; xây dựng
phát triển các công trình văn hoá
giáo dục,...
Gần đây nhất là Quỹ cùng với Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec tổ chức khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ em và người cao tuổi là người nghèo
Vingroup cũng tham gia giải bóng chuyền nữ VTV Cup.
Năm 2018, Vingroup hỗ trợ Đài Truyền hình Việt Nam (VTV) 5 triệu USD mua bản quyền Giải vô địch bóng đá thế giới 2018 tại Nga.
Tháng 8/2018, Vingroup hỗ trợ VOV, VTC mua bản quyền ASIAD 2018 tại Indonesia.
Ngày 7/11/2019, Liên đoàn bóng đá Việt Nam VFF công bố Tập đoàn Vingroup là một trong những nhà tài trợ hỗ trợ trả lương cho HLV Park Hang-seo trong bản hợp đồng gia hạn mới tại Việt Nam.
Trong khi dịch bệnh COVID-19 diễn biến phức tạp tại Việt Nam, Vingroup đã có nhiều hoạt động hỗ trợ ngành y tế và Đà Nẵng chống lại đại dịch.
Theo nhà báo Trương Duy Nhất
trên đất liền cho đến các hải đảo
với giá rẻ mạt và bán lại với mức giá chênh lệch gấp hàng chục thậm chí hàng trăm lần.
Theo RFA trong danh sách khách hàng cư dân hiện sở hữu những căn biệt thư triệu đô của Vingroup có Bộ trưởng Thông tin và truyền thông Trương Minh Tuấn
Tổng giám đốc Đài truyền hình quốc gia Trần Bình Minh
Chánh toà án nhân dân tối cao Nguyễn Hoà Bình cũng như nhiều quan chức cấp cao của nhiều bộ ngành tại Việt Nam.
Đặc biệt, phần lớn những căn biệt thự này được trao tặng dưới danh nghĩa quà biếu, tặng hoặc bán lại với mức giá tượng trưng.
một văn bản bị rò rỉ trên mạng xã hội cho thấy Tập đoàn Vingroup phê bình tập thể cán bộ công nhân viên "Có ý thức rất kém
không thể hiện được vai trò thúc đẩy
truyền lửa trong phong trào "Người Vin dùng hàng Vin," không nỗ lực chung tay cùng tập đoàn trong việc lan tỏa tin thần yêu nước
tự tôn dân tộc và xây dựng thương hiệu quốc gia." Văn bản do bà Mai Hương Nội - chánh văn phòng Chủ tịch Tập đoàn Vingroup ký ban hành ghi rằng tỷ lệ cán bộ
nhân viên đăng ký mua hoặc thuê xe Vinfast của các phòng
ban thuộc tập đoàn này "nếu dưới 90% thì bị trừ thưởng 100%
còn dưới 95% thì bị trừ 50%".
Thông báo cũng nêu rằng những cán bộ, nhân viên nếu không chấp hành lệnh mua hoặc thuê xe Vinfast thì sẽ không được miễn phí hoặc trợ giúp phí gửi xe từ ngày 01/10/2019.
Những người chưa mua được gia hạn chót để "sửa sai" đến ngày 01/09/2019.
Một bài báo trên tờ báo tài chính Financial Times cũng mô tả email nội bộ rò rỉ mà hai nhân viên của Vingroup xác nhận rằng tất cả nhân viên còn phải chuyển sang điện thoại Vsmart của hãng sản xuất.
Chủ tịch Vingroup Phạm Nhật Vượng đặt hạn chót là ngày 01/12/2019 để toàn bộ nhân viên cũng tập đoàn sẽ sử dụng điện thoại Vsmart, vốn được công ty ra mắt vào cuối năm ngoái.
Những người Vingroup tuyển dụng mới sẽ phải chuyển sang sử dụng điện thoại Vsmart trong vòng hai tháng kể từ ngày ký hợp đồng lao động.
Vingroup cũng cấm tất cả ô tô và xe máy không phải là xe VinFast được đậu tại bãi để xe của công ty từ cuối năm 2019.
Trong một văn bản khác
Theo RFA, mọi thông tin liên quan đến Vingroup đều phải được chính Ban truyền thông của họ kiểm duyệt trước khi gửi ra cho các đơn vị truyền thông nhà nước loan tải.
Theo nhà báo Trương Duy Nhất: bất cứ vấn đề gì nêu về anh em nhà Vượng Vin đều được "gỡ ngay trong 1,2 nốt nhạc".
Thậm chí lời nói của Thủ tướng yêu cầu sau khi xây toà cao ốc ở Giảng Võ của Tập đoàn Vingroup
khi ông Nguyễn Xuân Phúc vừa lên Thủ tướng có nói "Quy hoạch thủ đô ai cho xây toà nhà cao tầng ở chỗ đó?".
Chưa tới nửa tiếng sau tất cả các báo đều gỡ lời phát biểu của thủ tướng mà Thủ tướng cũng "chẳng dám ý kiến gì."
Ngày 25 tháng 5 năm 2018
blogger Nguyễn Anh Tuấn đã bị A67
Cục Chống Phản động và Khủng bố thuộc Bộ Công an chi nhánh phía Nam giữ lại tại sân bay Tân Sơn Nhất để yêu cầu xóa các bài viết về Tập đoàn Vingroup lấy các khu đất vàng Hà Nội mà không qua đấu thầu.
Ông Tuấn đã từ chối.
Trong vụ mâu thuẫn liên quan đến khu đô thị Skylake tại Hà Nội
công an đã đến nhà và gọi điện thoại cảnh báo những người mua căn hộ Skylake
mà đã đi biểu tình vào tháng 3/2019 để phản đối Vingroup
không được nói chuyện với phóng viên hay đăng bài trên Facebook.
Vingroup xác nhận với Financial Times rằng công ty có theo dõi mạng xã hội với mục tiêu "xử lý nhanh" nhằm bảo vệ quyền lợi khách hàng của họ
và nói thêm "Thông thường
những người phàn nàn trên mạng xã hội đều tự nguyện sửa bài hoặc xóa bài".
một giáo sư dạy ngành kinh doanh của Đại học Korea
nói "Nếu Vingroup hay các doanh nghiệp khác chiếm một phần đáng kể việc sản xuất hay nguồn việc làm của Việt Nam
chính phủ sẽ không có lựa chọn nào ngoài việc phải dựa dẫm vào các doanh nghiệp lớn đó để điều chỉnh chính sách kinh tế.
Rất khó để quản lý các doanh nghiệp này, và truyền thông trong nước sẽ phụ thuộc nặng nề vào quảng cáo từ Vingroup và các doanh nghiệp khác.
Phụ thuộc tới mức truyền thông sẽ không đưa tin về các bê bối của doanh nghiệp".
Trưởng văn phòng Đông Nam Á của báo Financial Times
kể khi ông tham dự buổi ra mắt điện thoại VSmart ở Thành phố Hồ Chí Minh vào tháng 12/ 2018
ông được tặng 2 triệu đồng (85 USD) trong phong bì cho phóng viên.
Khi ông trả lại, Vingroup xác nhận đây là "thông lệ" ở Việt Nam để mời phóng viên ăn trưa.
Reed cho biết bữa trưa ở khách sạn tại Hà Nội do báo Financial Times của ông chi trả, chỉ mất chưa tới 10 USD.
Trưởng văn phòng Đông Nam Á của báo Financial Times lần đầu viết bài về VinFast cho Financial Times năm 2018
nhưng Vingroup không hề nói rằng câu đó sai sự thật.
Financial Times đã từ chối yêu cầu.
Vào tháng 8/2019, trong một video đăng trên YouTube, smartphone mới ra mắt của VinSmart - VSmart Live có hình thức giống hệt Meizu 16XS bán ở Trung Quốc, kể cả thành phần bên trong.
Ông Nguyễn Minh Việt
Viện trưởng Viện Nghiên cứu Thiết bị di động
cho biết: "Trong quá trình sản xuất điện thoại
VinSmart hợp tác với nhiều hãng ODM (Original Designed Manufacturer – Công ty thiết kế sản phẩm gốc) hàng đầu.
Công ty đã hợp tác với BQ (Tây Ban Nha), Fujitsu (Nhật Bản) cũng theo cách làm này".
VSmart trong tương lai cũng có định hướng phát triển trở thành nhà gia công linh kiện cho các hãng điện thoại trong và ngoài nước.
Bà Lê Thị Thu Thủy
phó chủ tịch tập đoàn
miêu tả Vingroup như một nhà cung ứng hàng hóa và dịch vụ cho người dân "từ lúc ra đời đến lúc chết" trong bối cảnh một quốc gia đang trong giai đoạn chuyển dịch.
Ông Đặng Hoàng Giang, Phó Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu phát triển và Hỗ trợ cộng đồng (CECODES), cho rằng: "Một phần công luận ngưỡng mộ Vingroup vì đã xây các tòa nhà cao tầng, khu nghỉ dưỡng.
Một phần khác
trong đó có tôi
lo ngại sâu sắc về tác động tiêu cực lên môi trường từ một số hoạt động kinh doanh của họ
cách thức mờ ám để biến tài sản công thành tài sản của họ
và cách họ cố gắng tác động truyền thông và bịt miệng người chỉ trích."
Một nhà quan sát chính trị, Alexander Vuving, cho rằng "Vingroup là một trong những công ty tư nhân được quản trị tốt nhất Việt Nam.
Nhưng thành công của mọi công ty tư nhân ở Việt Nam đều phụ thuộc vào quan hệ với các chính trị gia, nên số phận của Vingroup rất phụ thuộc vào các dàn xếp chính trị bên trong tầng lớp cầm quyền."
Từ 2008 tới 2013
Đầu năm 2013, Tập đoàn Vingroup nhận các giải: Top 10 thương hiệu mạnh Việt Nam (3/2013).
Giải thưởng kép về "Kiến trúc năng lượng hiệu quả" cho Vinpearl Resort Nha Trang và Vincom Center Đồng Khởi (ngày 28/3/2013),...
Trên trường quốc tế
có vai trò kích thích sự phát triển nền kinh tế trong nước
đồng thời có khả năng phát triển mạnh ra quốc tế.
Paris Mondial Show 2018: VinFast tham dự triển lãm với 2 mẫu xe SUV (Sport utility vehicle) và Sedan.
Tư liệu liên quan tới Vingroup tại Wikimedia Commons
Website chính thức
Tập đoàn Vingroup trên Facebook
Đại học Quốc gia Hà Nội (tiếng Anh: Vietnam National University, Hanoi, VNU), mã đại học QH, là một trong hai đại học quốc gia của Việt Nam, có trụ sở tại Hà Nội.
Tiền thân là Viện Đại học Đông Dương thành lập năm 1906 và được sắp xếp, tổ chức lại năm 1993.
Đây là đại học đa ngành
đa lĩnh vực đầu tiên của Việt Nam và được đánh giá là một trong những cơ sở giáo dục đại học hàng đầu đất nước
nhiều năm liền giữ vị trí top 1 trong Bảng xếp hạng Đại học Việt Nam VNUR
top 158 châu Á và top 761–770 đại học tốt nhất thế giới.
Đại học Quốc gia Hà Nội được Đảng và Nhà nước Việt Nam xác định giữ vai trò "đầu tàu phát triển nền giáo dục Việt Nam" và là cực tri thức dẫn dắt sức sáng tạo của toàn Thủ đô Hà Nội.
Tính đến thời điểm hiện tại
trong số các cựu học sinh
sinh viên của Đại học Quốc gia Hà Nội có nhiều người từng đảm nhiệm các chức vụ lãnh đạo cấp cao của Đảng và Nhà nước như Tổng Bí thư
Chủ tịch nước
Chủ tịch Quốc hội
Thủ tướng Chính phủ
Bộ trưởng các bộ và cơ quan ngang bộ
một người nhận Huy chương Fields
một người nhận Huy chương Dirac
323 giải thưởng Olympic quốc tế và khu vực
cùng khoảng 1.169 giải học sinh giỏi quốc gia.
Đây là đại học đầu tiên tại Việt Nam được trao tặng Huân chương Sao Vàng – huân chương cao quý nhất của Nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam
đồng thời là đại học miền Bắc duy nhất được Bộ Giáo dục và Đào tạo cấp phép thực hiện kiểm định chất lượng giáo dục đại học và cao đẳng sư phạm trên phạm vi toàn quốc.
Đơn vị cũng là nơi khởi nguồn đào tạo các lĩnh vực Khoa học cơ bản, Luật học, Công nghệ thông tin, Ngoại ngữ và hình thành loại hình giáo dục phổ thông chuyên đầu tiên của Việt Nam.
Bên cạnh đó
Đại học Quốc gia Hà Nội còn là cơ sở giáo dục đại học nhiều năm dẫn đầu cả nước về số lượng giáo sư
phó giáo sư và là thành viên duy nhất của Việt Nam tham gia Ban điều hành Mạng lưới các trường đại học Đông Nam Á.
Về mặt pháp lý, Đại học Quốc gia Hà Nội được quyền sử dụng con dấu hình Quốc huy Việt Nam, là đơn vị dự toán cấp I, được Thủ tướng Chính phủ giao trực tiếp dự toán ngân sách.
Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm
miễn nhiệm
thuộc nhóm lãnh đạo bậc 1 (nhóm III) do Ban Bí thư quản lý
tương đương Thứ trưởng các Bộ và cơ quan ngang bộ; Phó Bí thư Tỉnh uỷ
Thành uỷ; Chủ tịch Hội đồng nhân dân; Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
thành phố.
Tiền thân của Đại học Quốc gia Hà Nội là Viện Đại học Đông Dương, được thành lập năm 1906.
Sau đó đơn vị lần lượt trải qua các giai đoạn phát triển quan trọng như Trường Đại học Quốc gia Việt Nam năm 1945
Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội năm 1956 và đến năm 1993 được sắp xếp
tổ chức lại cùng một số đơn vị khác để trở thành Đại học Quốc gia Hà Nội.
phần lớn các trường thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội được hình thành trực tiếp từ các khoa
bộ môn và đơn vị nghiên cứu của Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội xưa
một số đơn vị khác tuy không tách ra trực tiếp từ cơ cấu này nhưng vẫn được kế thừa nguồn nhân lực
truyền thống học thuật được hình thành liên tục qua các giai đoạn của Viện Đại học Đông Dương
Trường Đại học Quốc gia Việt Nam (1945) và Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội.
Một trong những cơ sở và biểu tượng của Đại học Quốc gia Hà Nội hiện tọa lạc tại số 19 Lê Thánh Tông, Hà Nội, chính là trụ sở cũ của Viện Đại học Đông Dương.
Ngày 16 tháng 5 năm 1906, Toàn quyền Đông Dương Paul Beau ký Nghị định số 1514a thành lập Viện Đại học Đông Dương (Université Indochinoise).
Theo nghị định
đây là một tổ chức đào tạo bậc đại học dành cho sinh viên ở Đông Dương và các nước lân cận
gồm 5 trường thành viên: Trường Luật và Hành chính
Trường Khoa học
Trường Y khoa
Trường Xây dựng dân dụng và Trường Văn khoa.
Việc thành lập Viện là kết quả của một quá trình chuẩn bị từ năm 1904 với việc cải cách giáo dục phổ thông
thành lập Tổng Nha Học chính Đông Dương (14 tháng 11 năm 1905) và Hội đồng Phát triển giáo dục bản xứ Đông Dương (8 tháng 3 năm 1906).
Năm học đầu tiên khai giảng vào cuối tháng 11 năm 1907 với 193 sinh viên, trong đó có 94 sinh viên chính thức.
Sau một năm hoạt động
Viện gặp khó khăn do sức ép từ phái thực dân bảo thủ
phải tạm ngừng hoạt động như một hệ thống thống nhất; tuy nhiên
các trường thành viên như Trường Y khoa
Trường Luật và Pháp chính
Trường Công chính...
vẫn duy trì đào tạo.
Không có quyết định chính thức nào giải thể Viện trong giai đoạn này.
Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, Toàn quyền Albert Sarraut tái khẳng định mô hình Viện Đại học Đông Dương, đồng thời mở thêm nhiều trường cao đẳng mới.
Khác với mô hình đại học ở Pháp thời bấy giờ, dưới cấp trường đại học là các trường chuyên ngành (école supérieure).
Về tổ chức, khi mới thành lập, Viện do Hội đồng Quản trị điều hành, đứng đầu là Tổng Giám đốc Nha Học chính.
Từ ngày 8 tháng 5 năm 1907, cơ quan này được thay thế bằng Hội đồng Phát triển Trường Đại học, vẫn do Tổng Giám đốc Nha Học chính chủ tọa.
Trong giai đoạn 1923–1938
cơ cấu tổ chức tiếp tục được điều chỉnh
bao gồm việc thành lập Hội đồng kỷ luật (21 tháng 2 năm 1936)
Văn phòng Đại học Đông Dương (1938) và Hội đồng Quản trị Đại học Đông Dương (9 tháng 9 năm 1938) với quyền tự chủ lớn hơn
nhưng vẫn trực thuộc Nha Học chính.
Ngân sách hoạt động được cấp từ ngân sách Liên bang Đông Dương cho toàn bộ các trường thành viên.
Đến trước Cách mạng tháng Tám năm 1945
Viện Đại học Đông Dương hoạt động như một thiết chế giáo dục bậc cao của chính quyền thuộc địa
trải qua nhiều thay đổi về quy mô và tổ chức nhưng vẫn duy trì vai trò là trung tâm đào tạo đại học lớn nhất ở Đông Dương thời kỳ này.
Sau Cách mạng tháng Tám năm 1945, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chủ trương khôi phục hoạt động của cơ sở giáo dục đại học vốn tồn tại từ thời thuộc địa.
Trong các phiên họp ngày 22 tháng 9
8 tháng 10 và 8 tháng 11 năm 1945 Hội đồng Chính phủ đã thảo luận kỹ chủ trương
kế hoạch mở cửa trở lại các trường đại học cũ đồng thời thành lập thêm các trường đại học mới.
Trong đó
Trường Đại học sẽ mở cửa".
Từ đây, cơ sở của Đại học Đông Dương được khôi phục và mở cửa hoạt động trở lại, lấy tên là Đại học Quốc gia Việt Nam.
Trong hệ thống đại học của thực dân Pháp lúc bấy giờ không lập Trường Đại học Văn khoa
nhận thấy việc đào tạo giáo sư văn khoa là rất cần thiết
vậy nên Chủ tịch Hồ Chí Minh
ngày 10 tháng 10 năm 1945 đã ký Sắc lệnh số 45/SL thành lập bổ sung Ban Đại học Văn khoa mà ngày nay trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội đang kế nhiệm.
Tuy nhiên, Nghị định của Bộ trưởng Bộ Quốc gia Giáo dục ký ngày 03 tháng 11 năm 1945 tiếp nối Sắc lệnh số 45/SL đã thay đổi danh xưng và xác định lại tên đơn vị là Trường Đại học Văn khoa.
Sau một thời gian chuẩn bị
Đại học Quốc gia Việt Nam được thành lập
khai giảng khoá đầu tiên vào ngày 15 tháng 11 năm 1945 dưới sự chủ tọa của Chủ tịch Hồ Chí Minh tại toà nhà chính của Đại học Đông Dương (nay là nhà số 19 phố Lê Thánh Tông
Hà Nội).
Đây là trường đại học đa ngành, đa lĩnh vực đầu tiên được thành lập dưới chính thể Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
Tại buổi lễ, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã trao bằng tốt nghiệp cho các sinh viên Trường Y Dược – những người hoàn tất chương trình bị gián đoạn bởi sự kiện đảo chính Nhật – Pháp tháng 3 năm 1945.
Mô hình tổ chức của Đại học Quốc gia Việt Nam lúc này tiếp nối trực tiếp mô hình của Đại học Đông Dương, với năm ban: Y khoa, Khoa học, Văn khoa, Chính trị – Xã hội và Mỹ thuật.
Toàn bộ cơ sở vật chất của trường cũ, bao gồm tòa nhà số 19 Lê Thánh Tông, hệ thống phòng thí nghiệm, thư viện và khu học xá, vẫn được duy trì và đưa vào sử dụng.
Đội ngũ trí thức và viên chức người Việt từng công tác tại Đại học Đông Dương cũng tiếp tục tham gia giảng dạy và quản lý tại Đại học Quốc gia Việt Nam.
Trường đặt dưới sự chỉ đạo của Nha Đại học vụ và sự quản lý trực tiếp của Hội đồng quản trị
đều do Tiến sĩ Nguyễn Văn Huyên giữ cương vị Giám đốc đồng thời phát triển theo định hướng Dựa trên ba nguyên tắc Dân tộc
Đại chúng.
Trước bối cảnh tình hình chính trị căng thẳng
ngày 18 tháng 2 năm 1946
các ban thuộc Đại học Quốc gia Việt Nam đã tạm đình giảng tạo điều kiện để giảng viên và sinh viên tham gia vào các hoạt động phục vụ kháng chiến.
Đêm 19-12-1946, cuộc kháng chiến toàn quốc bùng nổ.
Theo lời hiệu triệu của Chủ tịch Hồ Chí Minh
cán bộ và sinh viên
các trường thành viên của Đại học Quốc gia Việt Nam thực hiện mệnh lệnh của Chính phủ
khẩn trương di chuyển ra các vùng tự do
đặc biệt là chiến khu Việt Bắc.
Trong hoàn cảnh chiến tranh, nhiều trường đại học tạm thời thu hẹp quy mô hoặc tạm ngừng đào tạo.
Tuy nhiên, Chính phủ và Bộ Quốc gia Giáo dục vẫn duy trì và phát triển hệ thống giáo dục đại học phù hợp với điều kiện chiến tranh.
Bộ Quốc gia giáo dục chủ trương mở một số lớp toán đại cương ở Nghệ An và Việt Bắc.
Tại huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An, chỉ ba tháng sau ngày Toàn quốc kháng chiến, lớp Toán đại cương đầu tiên của năm học 1947–1948 đã được khai giảng.
Sinh viên lớp đầu tiên là giáo viên các trường phổ thông.
Các lớp tiếp theo là học sinh tốt nghiệp chuyên khoa.
Người đứng ra tổ chức và giảng dạy những lớp Toán đại cương này là giáo sư Nguyễn Thúc Hào, Giám đốc trường Đại học Khoa học.
Trong niên khóa 1948-1949, một Ban Sư phạm Đại học cũng được mở để đào tạo giáo viên Trung học chuyên khoa văn học và khoa học.
Sinh viên ghi tên vào học đều là giáo viên dạy học ở bậc Trung học phổ thông, vừa học vừa phải tiếp tục công việc giảng dạy.
Giảng dạy tại Ban Sư phạm Đại học đều là các trí thức nổi tiếng, một số người vừa ở Pháp về tham gia kháng chiến, số còn lại chủ yếu là giáo sư của Đại học Quốc gia Việt Nam.
Đến năm 1951, Chính phủ chủ trương mở Trường Khoa học cơ bản, những sinh viên đã từng theo học lớp Toán đại cương trước đây đều được triệu tập về đề tiếp tục học.
Bộ Quốc gia Giáo dục ra các Nghị định số 234
276 và 277 quy định tổ chức lại hệ thống đào tạo đại học
thành lập trên đất Trung Quốc một trung tâm đào tạo mang tên Khu học xá Trung ương (hay còn gọi là Quảng Tây Nam Ninh Dục tài học hiệu) gồm Trường Khoa học cơ bản
Trường Sư phạm cao cấp
và Trường Sư phạm trung cấp Trung ương.
Trong đó, trường Đại học Khoa học cơ bản (hay Trường Khoa học cơ bản) chuyển từ Việt Bắc sang gồm 2 ban Toán – Lý và Lý – Hoá do giáo sư Lê Văn Thiêm làm hiệu trưởng.
Chương trình về cơ bản giống như Đại học Khoa học của Đại học Đông Dương trước đây; Trường Sư phạm cao cấp đào tạo giáo viên phổ thông trung học về khoa học tự nhiên
gồm 3 ban: Toán – Lý
Lý – Hoá và Hoá – Sinh do giáo sư Ngụy Như Kon Tum làm hiệu trưởng.
Cùng với chiến khu Việt Bắc, vùng tự do Thanh – Nghệ – Tĩnh có vị trí chiến lược vô cùng quan trọng.
Tại đây, năm 1951 Bộ Quốc gia Giáo dục quyết định mở Trường Dự bị Đại học ở Liên khu IV (đặt tại Thanh Hoá).
Trường có một ban lãnh đạo do giáo sư Đặng Thai Mai và giáo sư Trần Văn Giàu phụ trách chia làm hai Ban Khoa học xã hội và Ban Khoa học tự nhiên.
Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội
Năm 1954, sau Hiệp định Genève, miền Bắc được hoàn toàn giải phóng.
Các trường đại học ở chiến khu và vùng tự do (Trường Đại học Y Dược Việt Bắc
các trường Dự bị đại học và Sư phạm cao cấp ở khu IV cũ
các trường Khoa học cơ bản
Sư phạm cao cấp ở khu học xá Trung ương) cũng lần lượt được di chuyển về Thủ đô.
Bộ Giáo dục đã cho sắp xếp lại 6 đơn vị đào tạo
theo đó trường Đại học Sư phạm Văn khoa và Đại học Văn khoa hợp nhất thành Đại học Sư phạm Văn khoa (do Giáo sư Đặng Thai Mai làm Giám đốc)
Đại học Sư phạm Khoa học và Đại học Khoa học hợp thành Đại học Sư phạm Khoa học (do Giáo sư Lê Văn Thiêm làm Giám đốc) và Đại học Y - Dược khoa.
Các lớp dự bị khoa học từ năm học 1955-1956 không tuyển sinh nữa.
Như vậy, năm học 1955-1956 chỉ còn các trường đại học là Đại học Y Dược khoa, Đại học Sư phạm Văn khoa, Đại học Sư phạm Khoa học.
Ngày 4 tháng 6 năm 1956
Chính phủ đã ra Quyết định số 2183/TC thành lập Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội trên cơ sở tổ chức lại từ các trường thành phần như Đại học Sư phạm Văn khoa và Đại học Sư phạm Khoa học
đồng thời kế thừa toàn diện cơ sở vật chất
đội ngũ nhà khoa học
phương thức đào tạo và truyền thống từ Đại học Quốc gia Việt Nam.
Những nhà giáo
nhà khoa học gốc Đại học Văn khoa như Đặng Thai Mai
Đào Duy Anh
Trần Đức Thảo
Nguyễn Mạnh Tường tiếp tục đào tạo và nghiên cứu các ngành khoa học xã hội và nhân văn tại Đại học Tổng hợp Hà Nội
Ngày 15 tháng 10 năm 1956, khoá học đầu tiên của trường Đại học Tổng hợp đã khai giảng tại giảng đường lớn.
Giai đoạn này Trường đã được tiếp đón nhiều nhà lãnh đạo và nguyên thủ quốc gia như Chủ tịch Hồ Chí Minh
Chủ tịch K.Voroshilov (Liên Xô)
Thủ tướng Chu Ân Lai (Trung Quốc)
Tổng thống Sukarno (Inđônêxia)
Prasat (Ấn Độ)...
Ngày 14 tháng 9 năm 1965, Thủ tướng Phạm Văn Đồng đã ký quyết định thành lập lớp Toán Đặc biệt đặt tại Khoa Toán, trường Đại học Tổng hợp Hà Nội.
Lớp có nhiệm vụ phát hiện, đào tạo, bồi dưỡng những học sinh có năng khiếu Toán học, tạo nguồn đào tạo những nhà khoa học tài năng cho đất nước.
Đây là loại hình giáo dục phổ thông chuyên đầu tiên của nước ta.
Năm 1974, Việt Nam quyết định cử một đội tuyến lấy học sinh phổ thông chuyên toán của trường Đại học Tổng hợp Hà Nội làm nòng cốt đi dự Olympic Toán quốc tế.
Ngay lần dự thi đấu tiên, nhiều thành viên của đội tuyển đã đoạt giải, trong đó học sinh Khối chuyên Toán Đại học Tổng hợp Hà Nội Hoàng Lê Minh đã đạt Giải nhất.
Tháng 4 năm 1972, Mỹ đưa máy bay B52 ném bom Hải Phòng, tiến hành cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ hai.
Một lần nữa, trường Đại học Tổng hợp Hà Nội lại khẩn trương tiến hành sơ tán.
Đầu năm 1972, Hiệu bộ và các Khoa sơ tán về Phú Diễn, Ba Vì, Ứng Hoà, sau đó lại chuyển về Yên Phong (Bắc Giang) và Phủ Bình (Thái Nguyên).
Đầu năm 1973, sau khi Hiệp định Paris được ký kết, toàn trường tập trung về Hà Nội.
Trong giai đoạn này, trường mở thêm 2 khoa mới trong đó có Khoa Kinh tế – Chính trị, chính là tiền thân Trường Đại học Kinh tế, Đại học Quốc gia Hà Nội ngày nay.
Ngay sau khi miền Nam hoàn toàn giải phóng
Đảng ủy và Ban Giám hiệu Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội xác định nhiệm vụ song song là tiếp tục xây dựng trường trở thành trung tâm đào tạo và nghiên cứu khoa học cơ bản
đồng thời tham gia khôi phục
phát triển hệ thống đại học ở các tỉnh phía Nam.
Trường đã cử hơn 112 cán bộ tăng cường cho các trường đại học phía Nam
trong đó có 12 cán bộ lãnh đạo và 100 cán bộ giảng dạy vào giảng dạy
hướng dẫn sinh hoạt chính trị
hỗ trợ xây dựng chương trình và kế hoạch đào tạo.
Ba cán bộ của Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội được bổ nhiệm giữ chức hiệu trưởng tại Trường Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh, Trường Đại học Tổng hợp Huế và Trường Đại học Đà Lạt.
Trường Đại học Sư phạm Ngoại ngữ Hà Nội
Song song với giai đoạn này, năm 1947 một số lớp học ngoại ngữ đã được thành lập với các hình thức tổ chức khác nhau tại chiến khu Việt Bắc.
Ba lớp dạy tiếng Trung Quốc, tiếng Nga và tiếng Anh đầu tiên đã khai giảng trong điều kiện hết sức khó khăn, thiếu thốn.
Đây chính là cơ sở dạy ngoại ngữ đầu tiên của đất nước, đặt nền móng cho sự ra đời các trường ngoại ngữ về sau.
Sau các lớp ngoại ngữ đầu tiên, tháng 3 năm 1952, tại Bản Giọt tỉnh Tuyên Quang, trường Ngoại ngữ được thành lập do Thứ trưởng Bộ Quốc gia Giáo dục Nguyễn Khánh Toàn trực tiếp làm Hiệu trưởng.
Một thời gian sau, trường chuyển về Văn Lãng tỉnh Thái Nguyên.
Công việc đào tạo triển khai chưa được bao lâu thì bị gián đoạn do tình hình chiến sự ác liệt.
Cuối năm 1952, theo chủ trương của cấp trên, việc giảng dạy của Trường Ngoại ngữ tạm thời ngừng lại.
Tuy lớp học chưa kết thúc
nhưng với kiến thức mới học được
nhiều học viên của Trường ngay sau đó đã được phân công về làm việc tại các cơ quan Trung ương đặt tại chiến khu như Bộ Ngoại giao
Bộ Quốc phòng
Bộ Giáo dục.
Cùng vào khoảng thời gian đó
ngày 6 tháng 9 năm 1952
tại Khu học xá Trung ương (đóng trên đất Trung Quốc) khoá học tiếng Hoa cũng được tổ chức và khai giảng với hai hệ phiên dịch học trong một năm và sư phạm học trong hai năm.
Sau khi miền Bắc được giải phóng
các cơ quan Trung ương bắt đầu trở về Hà Nội thì cán bộ
giáo viên cùng một số tài liệu của cơ sở đào tạo ngoại ngữ đặt tại Khu học xá Trung ương cũng chuyển dần về nước.
Từ đầu năm 1955
trước nhu cầu ngày càng cao về đào tạo ngoại ngữ phục vụ phát triển kinh tế – xã hội
đặc biệt là nhu cầu về những cán bộ có năng lực sử dụng tiếng Nga và tiếng Trung ngày càng lớn
một vài Bộ
Ngành đã phải mở các lớp "cấp tốc" 6 tháng dạy tiếng Nga
Trung và tiếng Anh.
Trước thực tế đó
Chính phủ đã quyết định thành lập một Trường đào tạo cán bộ ngoại ngữ có trình độ chuyên nghiệp tại khu Việt Nam học xá (phường Bách Khoa
Hà Nội) có tên Trường Ngoại ngữ còn gọi là Trường Ngoại ngữ Bạch Mai.
Đồng thời cơ sở đào tạo ngoại ngữ chuyển về từ Khu học xá Trung ương tại Nam Ninh, Trung Quốc lúc này cũng được sáp nhập, trở thành một bộ phận của Trường Ngoại ngữ.
Đây chính trường đào tạo chính quy về ngoại ngữ được thành lập sớm nhất.
Trường Ngoại ngữ Bạch Mai này được sáp nhập vào Trường Đại học Sư phạm Hà Nội và trở thành Khoa Ngoại ngữ
với 3 phân khoa ban đầu: Tiếng Nga
sau đó năm 1962 mở thêm phân khoa Tiếng Pháp.
Tiếp theo đó, ngày 5-7-1962, Bộ trưởng Bộ Giáo dục đã ký Quyết định số 504/QĐ sáp nhập một cơ sở đào tạo ngoại ngữ khác là trường Trung cấp ngoại ngữ vào với Khoa Ngoại ngữ Đại học Sư phạm Hà Nội.
các phân khoa này được nâng cấp thành 4 khoa riêng biệt: Khoa Nga văn
Khoa Trung văn và Khoa Pháp văn
đánh dấu sự phát triển và mở rộng đào tạo ngoại ngữ trong hệ thống đại học.
Đến năm 1967
nhằm đáp ứng yêu cầu cấp bách về đào tạo giáo viên ngoại ngữ cho phổ thông trong nền giáo dục
Trong thời kỳ chiến tranh và hậu chiến
Nhà trường vừa triển khai công tác đào tạo vừa tham gia các hoạt động sơ tán
xây dựng cơ sở vật chất
đồng thời phát triển đội ngũ giáo viên ngoại ngữ cho các trường phổ thông trên toàn miền Bắc.
Việc hình thành mô hình Đại học Quốc gia Hà Nội là kết quả của quá trình đổi mới quản lý giáo dục đại học bắt đầu từ những năm 1980.
Ngày 12 tháng 7 năm 1983
Hội đồng Bộ trưởng ban hành Nghị quyết số 73 về công tác giáo dục
trong đó nhấn mạnh việc sắp xếp lại mạng lưới các trường đại học nhằm khắc phục tình trạng phân tán và nâng cao chất lượng đào tạo.
Tuy nhiên, chủ trương này chỉ được thực hiện thực chất trong thập niên 1990 dưới sự chỉ đạo quyết liệt của Thủ tướng Võ Văn Kiệt.
Ngày 14 tháng 01 năm 1993
Hội nghị lần thứ tư Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam (Khóa VII) đã ra Nghị quyết
trong đó chỉ rõ nhiệm vụ "Xây dựng một số trường đại học trọng điểm quốc gia" để làm đầu tàu và nòng cốt cho giáo dục đại học nước nhà.
Đại học Quốc gia Hà Nội được triển khai theo mô hình mới với vai trò và sứ mệnh đó.
Trước khi thành lập Đại học Quốc gia Hà Nội
đã có một vài phương án được đề xuất nhằm tạo cơ cấu đa ngành
đa lĩnh vực cho Đại học Quốc gia Hà Nội
trong đó có ý tưởng sáp nhập gần chục trường đại học trọng điểm ở Hà Nội lúc bấy giờ như: Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội
Trường Đại học Sư phạm Hà Nội
Trường Đại học Bách Khoa Hà Nội
Trường Đại học Y Hà Nội
Trường Đại học Kinh tế Quốc dân...
nhưng sáp nhập các trường đại học là nhiệm vụ đặc biệt khó khăn.
Cuối cùng, Chính phủ quyết định bắt đầu từ 3 trường đầu tiên là Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội, Trường Đại học Sư phạm Hà Nội và Trường Đại học Sư phạm Ngoại ngữ Hà Nội.
ngày 10 tháng 12 năm 1993
theo Nghị định số 97/CP của Chính phủ Việt Nam
Đại học Quốc gia Hà Nội được sắp xếp và tổ chức lại trên cơ sở sáp nhập ba trường đại học trọng điểm tại Hà Nội là: Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội
Trường Đại học Sư phạm Hà Nội I và Trường Đại học Sư phạm Ngoại ngữ Hà Nội.
Sự kiện này đã đánh dấu bước phát triển mới, nâng cao uy tín và vị thế của các trường thành viên nói chung và ngành ngoại ngữ nói riêng trong bối cảnh hội nhập quốc tế.
Đại học Quốc gia Hà Nội bắt đầu hoạt động theo Quy chế tổ chức và hoạt động do Thủ tướng Chính phủ ban hành theo Quyết định số 477/QĐ-TTg ngày 05 tháng 9 năm 1994.
Theo Nghị định 97/CP
Đại học Quốc gia Hà Nội ban đầu gồm Trường Đại học Đại cương và bốn trường đại học chuyên ngành: Trường Đại học Khoa học Tự nhiên
Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn
Trường Đại học Ngoại ngữ
Trường Đại học Sư phạm
Trường Đại học Đại cương và một số đơn vị khác.
Trên cơ sở chương trình đào tạo đại học đại cương do Bộ Giáo dục và Đào tạo xây dựng
trường Đại học Đại cương có nhiệm vụ đào tạo sinh viên trong thời gian 2 năm đầu
giúp sinh viên chuẩn bị kiến thức cơ sở để sau khi tốt nghiệp sinh viên theo học các chuyên ngành khác như y dược
sư phạm...
theo nguyện vọng.
Năm 1998, Chính phủ ban hành Nghị định về việc xóa bỏ Trường Đại học Đại cương.
Năm 1999, Trường Đại học Sư phạm lại tách khỏi Đại học Quốc gia Hà Nội thành Trường Đại học Sư phạm Hà Nội.
Vào thời điểm này
Đại học Quốc gia Hà Nội mới có các ngành và lĩnh vực: toán và khoa học tự nhiên
công nghệ thông tin và điện tử viễn thông (Trường Đại học Khoa học Tự nhiên)
khoa học xã hội và nhân văn
luật (Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn) và ngoại ngữ (Trường Đại học Ngoại ngữ).
Đến năm 2000
sau hơn 5 năm hoạt động
việc tổ chức và phát triển Đại học Quốc gia Hà Nội đã bộc lộ nhiều khó khăn và hạn chế
để tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho hai Đại học Quốc gia
trong đó có Đại học Quốc gia Hà Nội phát triển.
Ngày 29 tháng 8 năm 2000, Thường vụ Bộ Chính trị ban hành Thông báo số 315-TB/TW về chủ trương tổ chức lại hai Đại học Quốc gia (Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh).
Theo Thông báo
chủ trương xây dựng hai Đại học Quốc gia thành các trung tâm đào tạo
nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ đa ngành
đa lĩnh vực
chất lượng cao
ngang tầm khu vực và dần đạt trình độ quốc tế là hoàn toàn đúng đắn
phù hợp với yêu cầu phát triển của đất nước và xu hướng giáo dục đại học thế giới.
Về phương án tổ chức lại
Bộ Chính trị quyết định giữ nguyên cơ cấu Đại học Quốc gia Hà Nội với các trường đại học thành viên gồm: Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn
Đại học Khoa học Tự nhiên và Trường Đại học Ngoại ngữ
cùng các khoa
trung tâm nghiên cứu trực thuộc.
Trong quá trình phát triển
Đại học Quốc gia Hà Nội sẽ mở rộng thêm các trường đại học thành viên và các khoa
viện nghiên cứu mới
tập trung phát triển theo các hướng mũi nhọn về khoa học
công nghệ và các ngành kinh tế – xã hội.
Thông báo này đánh dấu bước điều chỉnh chiến lược phát triển Đại học Quốc gia Hà Nội nhằm củng cố mô hình đại học đa ngành đa lĩnh vực
đồng thời tạo cơ sở pháp lý và tổ chức để nâng cao chất lượng đào tạo và nghiên cứu
góp phần vào sự nghiệp phát triển kinh tế xã hội của đất nước.
Ngày 25 tháng 5 năm 2004, thành lập Trường Đại học Công nghệ trên cơ sở nâng cấp và phát triển Khoa Công nghệ và Trung tâm Hợp tác Đào tạo và Bồi dưỡng Cơ học trực thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội.
Ngày 6 tháng 3 năm 2007, thành lập Trường Đại học Kinh tế trên cơ sở Khoa Kinh tế.
Ngày 3 tháng 4 năm 2009, thành lập Trường Đại học Giáo dục trên cơ sở Khoa Sư phạm được thành lập từ 1999.
Ngày 9 tháng 9 năm 2016, thành lập Trường Đại học Việt – Nhật dựa trên ý tưởng của lãnh đạo cấp cao hai nước Việt Nam và Nhật Bản.
Ngày 27 tháng 10 năm 2020, thành lập Trường Đại học Y Dược trên cơ sở Khoa Y Dược.
Ngày 1 tháng 12 năm 2021, thành lập Trường Quốc tế và Trường Quản trị và Kinh doanh trên cơ sở Khoa Quốc tế và Khoa Quản trị và Kinh doanh.
Ngày 23 tháng 9 năm 2022, thành lập Trường Đại học Luật trên cơ sở Khoa Luật.
Ngày 29 tháng 1 năm 2024 thành lập Trường Khoa học liên ngành và Nghệ thuật dựa trên cơ sở Khoa Các khoa học liên ngành.
Tính đến nay
Đại học Quốc gia Hà Nội đã có 9 trường đại học thành viên; 3 trường trực thuộc; 6 viện nghiên cứu khoa học thành viên
trực thuộc; 2 trung tâm đào tạo môn chung; 5 viện nghiên cứu khoa học thành viên
2 viện nghiên cứu khoa học trực thuộc
14 đơn vị dịch vụ và phục vụ trực thuộc; có 4 trường THPT thuộc các trường thành viên của Đại học Quốc gia Hà Nội; 1 trường THCS.
Tính đến cuối năm 2025, theo Báo cáo thường niên của Đại học Quốc gia Hà Nội, đơn vị đã đạt nhiều kết quả trong đào tạo và nghiên cứu khoa học.
Về thành tích tại các kỳ Olympic quốc tế và khu vực
Đại học Quốc gia Hà Nội đã giành được tổng cộng 323 huy chương
gồm 83 huy chương vàng
91 huy chương bạc
79 huy chương đồng và 70 huy chương tại các kỳ olympic khu vực.
Đội ngũ cán bộ gồm 5.459 người, bao gồm 64 Nhà giáo Nhân dân, 147 Nhà giáo Ưu tú, 74 Giáo sư, 557 Phó Giáo sư, 1.881 Tiến sĩ và Tiến sĩ khoa học, cùng 3.084 cán bộ khoa học.
Trong lĩnh vực khoa học và công nghệ
Đại học Quốc gia Hà Nội đã đạt 58 giải thưởng cấp quốc gia và quốc tế
bao gồm 18 Giải thưởng Hồ Chí Minh
13 Giải thưởng Nhà nước
5 Giải thưởng Tạ Quang Bửu
3 giải thưởng quốc tế và 19 giải thưởng khác.
Đại học Quốc gia Hà Nội cũng là nơi quy tụ nhiều nhà khoa học đầu ngành
có uy tín cao trong và ngoài nước trong các lĩnh vực khoa học tự nhiên
khoa học xã hội
nhân văn
ngoại ngữ
công nghệ
kinh tế và giáo dục.
Tỷ lệ cán bộ khoa học (giảng viên và nghiên cứu viên) có trình độ tiến sĩ trở lên chiếm 44%, tỷ lệ giáo sư và phó giáo sư chiếm trên 17%, cao gấp ba lần mức trung bình của cả nước.
Đây cũng được xem là nơi nhiều năm liền có nhiều thành viên tham gia Hội đồng Giáo sư Nhà nước, đồng thời Dẫn đầu cả về số lượng và vị trí Chủ tịch/ Phó Chủ tịch Hội đồng Giáo sư Nhà nước nhất.
Tính riêng năm 2025, Đại học Quốc gia Hà Nội dẫn đầu với 48 thành viên, con số cao nhất cả nước, "vượt xa các cơ sở giáo dục và viện nghiên cứu khác".
Tính đến tháng 8 năm 2019, Đại học Quốc gia Hà Nội có tổng cộng 637 học sinh đạt giải học sinh giỏi quốc gia.
Trong các năm tiếp theo
số lượng học sinh đạt giải lần lượt là 51 học sinh năm 2020
64 học sinh năm 2021
76 học sinh năm 2022
64 học sinh năm 2023
82 học sinh năm 2024
101 học sinh năm 2025 và 94 học sinh năm 2026.
Như vậy, tính đến năm 2026, tổng số học sinh đạt giải học sinh giỏi quốc gia của Đại học Quốc gia Hà Nội đạt khoảng 1.169 người.
Theo bảng xếp hạng đại học thế giới của QS, Đại học Quốc gia Hà Nội là cơ sở giáo dục đại học đầu tiên của Việt Nam được xếp vào top 1.000 thế giới kể từ năm 2018.
Trong 7 năm liên tục tham gia xếp hạng
đơn vị luôn duy trì vị trí với các chỉ số như: uy tín học thuật xếp hạng 499 thế giới
uy tín nhà tuyển dụng xếp hạng 472
và kết quả tuyển dụng xếp hạng 202 thế giới.
Đại học Quốc gia Hà Nội cũng thường xuyên nằm trong nhóm các đại học hàng đầu châu Á với thứ hạng cao nhất từng đạt là 124.
Tại Việt Nam, Đại học Quốc gia Hà Nội nhiều năm liền dẫn đầu Bảng xếp hạng Đại học Việt Nam – VNUR (Vietnam's University Rankings) với thứ hạng số 1.
Theo bảng xếp hạng THE Impact Rankings, Đại học Quốc gia Hà Nội có nhiều lĩnh vực được xếp trong top 100 thế giới, bao gồm: Giáo dục chất lượng (hạng 70), và Bình đẳng giới (hạng 97).
Trường cũng được xếp trong nhóm 401–600 các đại học có tác động toàn cầu.
Ở cấp độ lĩnh vực, Đại học Quốc gia Hà Nội có nhiều ngành học được xếp hạng.
Công nghệ và Kỹ thuật: cao nhất ở vị trí 386 thế giới (QS) và top 500 (THE)
Khoa học Tự nhiên: top 450 thế giới (QS)
Toán học: liên tục trong top 351–400 thế giới (QS)
Kinh doanh, Khoa học quản lý, Kinh tế và Kinh tế lượng: top 500 (QS)
Khoa học Giáo dục: top 500 (THE)
Luật học: nhóm 351–400 thế giới.
Vào sáng ngày 15 tháng 5 năm 2006
Đại học Quốc gia Hà Nội đã tổ chức lễ kỷ niệm 100 năm thành lập Đại học Đông Dương (1906–2006) đơn vị tiền thân của Đại học Quốc gia Hà Nội ngày nay
đồng thời đón nhận Huân chương Sao Vàng
phần thưởng cao quý nhất của Nhà nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Đại học Quốc gia Hà Nội cũng cơ sở giáo dục đại học đầu tiên trong cả nước được trao tặng Huân chương Sao Vàng
ghi nhận những đóng góp to lớn trong sự nghiệp giáo dục
đào tạo và nghiên cứu khoa học suốt một thế kỷ qua.
Đại học Quốc gia Hà Nội có cơ cấu tổ chức đặc biệt (so với các cơ sở giáo dục đại học khác ở Việt Nam), gồm 3 cấp quản lý hành chính:
Đại học Quốc gia Hà Nội là đầu mối được Chính phủ giao các chỉ tiêu, kế hoạch hàng năm, là đơn vị dự toán cấp I; có tư cách pháp nhân, có con dấu mang hình Quốc huy.
Đại học quốc gia thực hiện quy trình về công tác nhân sự để báo cáo Bộ Giáo dục và Đào tạo trình Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm
miễn nhiệm chủ tịch hội đồng đại học quốc gia
giám đốc đại học quốc gia
phó giám đốc đại học quốc gia theo quy định của Đảng
pháp luật có liên quan
Các trường đại học
viện nghiên cứu khoa học thành viên; các khoa
trung tâm đào tạo
nghiên cứu khoa học và công nghệ; các đơn vị phục vụ công tác đào tạo
nghiên cứu khoa học trực thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội là các đơn vị cơ sở có tư cách pháp nhân
có con dấu và tài khoản riêng.
Các khoa, phòng nghiên cứu và tương đương thuộc trường đại học, viện nghiên cứu khoa học thành viên và các đơn vị trực thuộc.
Đại học Quốc gia Hà Nội là đại học miền Bắc duy nhất sở hữu một trung tâm kiểm định chất lượng giáo dục đại học và cao đẳng sư phạm được Bộ Giáo dục và Đào tạo cấp phép thực hiện trên toàn quốc.
Trường Quốc tế (VNU-IS)
Trường Quản trị và Kinh doanh (VNU-HSB)
Trường Khoa học liên ngành và Nghệ thuật (VNU-SIS)
Bảo tàng Sinh Học (thuộc Trường Đại học Khoa học Tự nhiên).
Bảo tàng Lịch sử và Văn hóa (thuộc Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn)
Viện Công nghệ Thông tin (ITI)
Viện Vi sinh vật và Công nghệ sinh học (IMBT)
Viện Tài nguyên và Môi trường (CRES)
Viện Việt Nam học và Khoa học phát triển (IVIDES)
Viện Trần Nhân Tông (TNTI)
Công viên Công nghệ cao và Đổi mới sáng tạo (06)
Viện Bán dẫn và Vật liệu tiên tiến
Viện Nghiên cứu ứng dụng Trí tuệ nhân tạo trong phát triển bền vững
Viện Công nghệ lượng tử
Trung tâm Chuyển giao tri thức và Hỗ trợ khởi nghiệp
Trung tâm Dự báo và phát triển nguồn nhân lực
Trung tâm Hỗ trợ Sinh viên
Ngoài các đơn vị đào tạo bậc đại học và sau đại học, Đại học Quốc gia Hà Nội còn có các đơn vị đào tạo bậc phổ thông trực thuộc các trường đại học thành viên, bao gồm:
Giám đốc: PGS.
Bùi Thế Duy, Ủy viên Dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
Phó Giám đốc:
Nguyễn Hiệu, Phó Giám đốc Thường trực
Nguyễn Hoàng Hải
Phạm Bảo Sơn
Đào Thanh Trường
Đại học Quốc gia Hà Nội là một trong các thành viên của Ban Điều hành Mạng lưới các trường đại học Đông Nam Á
Đơn vị cũng là đại diện Việt Nam thuộc Diễn đàn bốn đại học Đông Á bên cạnh Đại học Bắc Kinh (Trung Quốc), Đại học Quốc gia Seoul (Hàn Quốc), Đại học Tokyo (Nhật Bản).
Truyền thống nghiên cứu khoa học của Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội
sau này được kế thừa và phát triển bởi Đại học Quốc gia Hà Nội
luôn gắn liền với yêu cầu phục vụ thực tiễn đất nước trong từng giai đoạn lịch sử.
Từ năm 1972, thực hiện Chỉ thị 222/TTg của Thủ tướng Chính phủ, Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội đã bước vào giai đoạn mới trong công tác nghiên cứu khoa học phục vụ thực tiễn.
Nhà trường triển khai nhiều chương trình khảo sát, nghiên cứu trên khắp miền Bắc, kể cả ở những vùng chiến sự.
Những công trình có thể nói tới như đề tài A.318 phục vụ Bộ Quốc phòng
công trình gắn với nhu cầu phát triển như chế tạo nam châm đất hiếm
thiết bị đo lường
màng siêu lọc máu
chế phẩm enzyme
khoáng chất công nghiệp hay các hoạt động khảo sát
tuyên truyền và phổ biến khoa học trong chiến tranh phá hoại 1972.
Kế thừa truyền thống đó
trong giai đoạn phát triển với tư cách là Đại học Quốc gia Hà Nội
hoạt động khoa học công nghệ tiếp tục được kế thừa
hướng mạnh vào các công nghệ mũi nhọn như công nghệ vật liệu
công nghệ sinh học
công nghệ môi trường
công nghệ điện tử – viễn thông.
Nhiều sản phẩm có giá trị ứng dụng và tầm ảnh hưởng quốc tế như nghiên cứu phát triển nano biosensor để chẩn đoán y sinh học
chế tạo nano từ tỉnh xử lý nước nhiễm bẩn As
đánh dấu và phân tách tế bào bạch cầu CD4+ T giúp việc điều trị bệnh nhân nhiễm HIV dễ dàng hơn
tách ADN của siêu vi Herpes gây bệnh ngoài da và bệnh đường sinh dục
chẩn đoán siêu vi viêm gan B thông qua phát hiện DNA của siêu vì này giúp cho việc điều trị có thể bắt đầu sớm; chế tạo nano kim loại quý (vàng
platin...) ứng dụng phát hiện tế vào ung thư, diệt khuẩn E.Coli.
Chế tạo được vật liệu tổ hợp polymer phát quang hữu cơ ôxit titan cấu trúc nano sử dụng làm điốt phát quang hữu cơ (OLED)
pin mặt trời hữu cơ (OSC) và chất điện li rắn họ perovskite LaLiTiO3 (LLTO)
Trong lĩnh vực công nghệ sinh học
Đại học Quốc gia Hà Nội cũng xây dựng được một số quy trình chuyển gen qua tế bào gốc ở gà
cỏ; nghiên cứu sản xuất các sản phẩm enzyme chất lượng cao (enzyme và probiotic cho chăn nuôi
chitossan oligome làm thuốc bảo vệ thực vật); Phát triển công nghệ sản xuất các sản phẩm trợ sinh Probiotic dạng bào tử thế hệ mới tiên tiến
tăng cường sức khỏc phòng chống bệnh tật.
Bên cạnh đó
Đại học Quốc gia Hà Nội còn đi đầu trong các nghiên cứu phục vụ chiến lược phát triển văn hóa – xã hội
góp phần quan trọng vào hồ sơ UNESCO công nhận Hoàng thành Thăng Long và P Vườn Quốc gia Phong Nha – Kẻ Bàng là Di sản Thế giới
cũng như nhiều nghiên cứu lớn phục vụ sự phát triển bền vững.
Về cơ sở vật chất phục vụ nghiên cứu
tính đến năm 2025
Đại học Quốc gia Hà Nội có 208 phòng thí nghiệm
trong đó có một phòng thí nghiệm trọng điểm cấp nhà nước
bảy phòng thí nghiệm trọng điểm
trung tâm thí nghiệm trọng điểm cấp Đại học Quốc gia Hà Nội và 200 phòng thí nghiệm mục tiêu
chuyên đề hoặc thực hành cơ sở.
Đại học Quốc gia Hà Nội là trung tâm đào tạo, nghiên cứu khoa học, công nghệ đa ngành, đa lĩnh vực chất lượng cao, được Nhà nước ưu tiên đầu tư phát triển bao gồm:
162 chương trình đào tạo đại học
160 chương trình đào tạo thạc sĩ
116 chương trình đào tạo tiến sĩ
Trong giai đoạn thi tuyển sinh đại học "ba chung", Đại học Quốc gia Hà Nội nằm trong nhóm các trường có điểm chuẩn cao nhất cả nước.
Theo báo chí năm 2007, nếu lấy mức điểm chuẩn nguyện vọng 1 là 20 thì hầu hết các ngành của Đại học Quốc gia Hà Nội đều chiếm gần hết các vị trí.
Điểm chuẩn tại các ngành của Đại học Quốc gia Hà Nội thường dao động từ 20 đến 26 điểm
cao hơn đáng kể so với nhóm trường tiếp theo
trong đó một số ngành khối C và D thường xuyên có mức từ 20 đến 25 điểm.
Các ngành báo chí, du lịch, quốc tế học, lịch sử tại Đại học Quốc gia Hà Nội cũng được ghi nhận có điểm chuẩn cao hơn mặt bằng chung.
Năm 2010, Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố danh sách các trường THPT có kết quả thi đại học cao nhất cả nước, trong đó dẫn đầu là khối các trường chuyên thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội.
Điểm thi trung bình của học sinh chuyên Hóa là 21,71; chuyên Toán là 21,34; Trường THPT chuyên Ngoại ngữ (thuộc Trường Đại học Ngoại ngữ – Đại học Quốc gia Hà Nội) cũng đạt trung bình 20,99 điểm
nằm trong nhóm cao nhất cả nước.
Đến năm 2011 của Cục Công nghệ Thông tin (Bộ GD-ĐT), Đại học Quốc gia Hà Nội là một trong những cơ sở có nhiều thí sinh lọt vào Top 100 thí sinh đạt điểm cao nhất toàn quốc.
Cùng thời kỳ này, ngành Công nghệ thông tin của Trường ĐH Công nghệ – Đại học Quốc gia Hà Nội được đánh giá có điểm chuẩn thường xuyên ở nhóm cao nhất.
Đến năm 2019, khi các trường sử dụng kết quả kỳ thi THPT quốc gia để xét tuyển, Đại học Quốc gia Hà Nội tiếp tục có nhiều ngành lấy điểm chuẩn ở mức rất cao.
Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội dẫn đầu cả nước khi ngành Đông phương học khối C00 (Văn, Sử, Địa) đạt mức 28,5 điểm, cao nhất trong kỳ tuyển sinh năm đó.
Các ngành Công nghệ thông tin, Kinh tế, Y khoa tại Đại học Quốc gia Hà Nội và nhiều trường top đầu khác cũng dao động trong khoảng 26 đến trên 27 điểm.
Năm 2020, Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn tiếp tục lập kỷ lục khi ngành Hàn Quốc học (tổ hợp C00) có điểm chuẩn 30/30, lần đầu tiên một ngành học trong hệ thống dân sự đạt ngưỡng tuyệt đối.
Cùng năm, ngành Đông phương học cũng tăng lên 29,75 điểm khối C00, cao hơn mức 28,5 của năm trước.
Đây được xem là mốc điểm chuẩn cao nhất trong lịch sử xét tuyển bằng kỳ thi THPT quốc gia ở Việt Nam.
Năm 2021, điểm chuẩn của Đại học Quốc gia Hà Nội tiếp tục nằm trong nhóm cao nhất cả nước.
Ngành Hàn Quốc học của Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn lấy 30 điểm khối C00 năm thứ hai liên tiếp đạt mức tuyệt đối.
Cùng năm
nhiều ngành khác cũng có điểm trúng tuyển vượt 28 điểm
như Báo chí của Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn (28,8 điểm) hay các ngành Công nghệ thông tin của Trường Đại học Công nghệ
Đại học Quốc gia Hà Nội (tới 28,75 điểm).
Ngoài ra, Trường Đại học Ngoại ngữ ghi nhận mức điểm rất cao với ngành Sư phạm tiếng Hàn (37,7/40 điểm) và Ngôn ngữ Hàn (36,83/40 điểm).
Từ năm 2023
Bộ Giáo dục và Đào tạo điều chỉnh quy định cộng điểm ưu tiên
theo đó thí sinh đạt 30 điểm sẽ không được cộng thêm điểm ưu tiên
nhằm hạn chế tình trạng điểm xét tuyển vượt quá thang điểm 30.
Mặc dù vậy, nhiều đơn vị thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội vẫn duy trì mức điểm chuẩn thuộc nhóm cao nhất cả nước.
Đến năm 2024
trong số 5 ngành/trường có điểm chuẩn cao nhất cả nước
Đại học Quốc gia Hà Nội có hai đơn vị: Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn với 29,10 điểm và Trường Đại học Giáo dục với 28,89 điểm.
Song song với mức điểm chuẩn cao, Đại học Quốc gia Hà Nội còn nằm trong nhóm các cơ sở có quy mô đăng ký xét tuyển lớn nhất cả nước.
Năm 2024, trường ghi nhận 127.719 thí sinh đăng ký xét tuyển cho 18.000 chỉ tiêu, với tổng số 191.831 nguyện vọng, tăng khoảng 50.000 so với năm 2023.
Năm 2025 theo thống kê của Bộ Giáo dục và Đào tạo, toàn quốc có gần 850.000 thí sinh đăng ký xét tuyển với khoảng 7,6 triệu nguyện vọng, trung bình mỗi thí sinh đăng ký gần 9 nguyện vọng.
Đến hết ngày 18 tháng 8 năm 2025
một số cơ sở khác cũng ghi nhận số nguyện vọng tăng mạnh
như Trường Đại học Kinh tế – Luật
Học viện Ngân hàng
Đại học Giao thông Vận tải
Đại học Xây dựng Hà Nội hay Đại học Công nghệ Thông tin TP.HCM..
đều ghi nhận số thí sinh tăng gấp 2-2.5 lần.
Trường có số nguyện vọng nhiều nhất nước năm 2025 là hơn 178.000, tuy nhiên vẫn thấp hơn tổng số nguyện vọng mà Đại học Quốc gia Hà Nội đạt được năm 2024 là 191.831 nguyện vọng.
Năm 2025, Đại học Quốc gia Hà Nội không công bố số liệu tổng nguyện vọng.
Trung tâm Thư viện và Tri thức số (tên trước đây: Trung tâm Thông tin – Thư viện
gọi tắt là VNU-LIC) là đơn vị trực thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội
có chức năng thu thập
bảo quản và cung cấp học liệu phục vụ đào tạo
nghiên cứu khoa học và chuyển giao tri thức.
Thư viện này được xếp hạng số 1 trong nước và thứ 49/3.751 kho học liệu số nội sinh toàn cầu theo Webometrics.
Tiền thân của Trung tâm là Thư viện Đại học Tổng hợp Hà Nội.
Thư viện này được hình thành trên cơ sở tiếp nhận một phần kho sách của Thư viện Trường Khoa học cơ bản Đông Dương
gồm 10.000 loại sách
20 loại tạp chí (trong đó có 10 loại tạp chí về kinh tế Đông Dương)
với phòng đọc 200 chỗ ngồi tại số 19 Lê Thánh Tông.
Năm 1956, theo Quyết định số 2183/TC, Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội được thành lập, Thư viện phục vụ 420 sinh viên các ngành Toán, Lý – Hóa, Sinh vật, Lịch sử và Văn học, cùng 43 cán bộ giảng dạy.
Trong giai đoạn 1958–1960
cùng với sự phát triển của nền đại học mang tính tổng hợp
Thư viện đã mở rộng kho sách lên 70.000 loại
kho tạp chí tăng gấp 5 lần so với ban đầu và bổ sung 16.000 bản giáo trình.
Thư viện phục vụ 1.200 sinh viên chính quy, 200 sinh viên tại chức, 400 học viên bổ túc văn hóa và 180 cán bộ giảng dạy.
Đến ngày 14 tháng 2 năm 1997 Trung tâm Thông tin – Thư viện Đại học Quốc gia Hà Nội chính thức được thành lập theo Quyết định số 66/TCCB của Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội
trên cơ sở hợp nhất ba thư viện: Thư viện Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội
Thư viện Trường Đại học Sư phạm Hà Nội và Thư viện Trường Đại học Sư phạm Ngoại ngữ.
Trung tâm có chức năng lưu giữ, quản lý thông tin, tư liệu và thư viện phục vụ công tác đào tạo, nghiên cứu khoa học, triển khai ứng dụng và quản lý của Đại học Quốc gia Hà Nội.
Ngày 14 tháng 2 năm 2022
nhân dịp kỷ niệm 25 năm thành lập
Trung tâm được đổi tên thành Trung tâm Thư viện và Tri thức số theo Quyết định số 316/QĐ-Đại học Quốc gia Hà Nội
đồng thời chuyển địa điểm lên Hòa Lạc.
Giai đoạn 1960–1975, Thư viện phát triển thành thư viện trung tâm với 150.000 loại sách, 1.620 loại tạp chí từ 20 quốc gia, cùng hệ thống chi nhánh tại các khoa.
Tổng số sách đạt 240.000 bản, phục vụ hơn 5.500 sinh viên chính quy và tại chức, 110 sinh viên nước ngoài và gần 600 cán bộ giảng dạy.
Trong thời kỳ chiến tranh, một phần kho sách và giáo trình quý được sơ tán tới nhiều địa điểm an toàn.
Cán bộ thư viện vừa đảm bảo công tác phục vụ đào tạo, vừa tham gia chiến đấu, được Nhà nước tặng Huân chương chống Mỹ cứu nước hạng Nhất và Nhì.
Nhà xuất bản Đại học Quốc gia Hà Nội được thành lập ngày 12 tháng 2 năm 1995
ngay sau khi Đại học Quốc gia Hà Nội ra đời
trở thành nhà xuất bản thứ 39 của Việt Nam và là nhà xuất bản đầu tiên trực thuộc một mô hình đại học.
Bộ Văn hóa – Thông tin ban hành Quyết định số 3408/QĐ-VHTT (ngày 16 tháng 11) và Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội ban hành Quyết định số 512/TCCB (ngày 12 tháng 12) về việc thành lập nhà xuất bản này.
Ngay từ những năm đầu hoạt động
Nhà xuất bản tập trung vào xuất bản sách tiếng Việt
đồng thời triển khai một số ấn phẩm bằng tiếng Anh như giáo trình
sách chuyên khảo và nhiều bản dịch học thuật
phục vụ công tác đào tạo
nghiên cứu chuyên ngành và phổ biến tri thức.
Từ năm 2002, đơn vị chuyển đổi từ cơ chế hành chính sự nghiệp được bao cấp sang hạch toán và tự chủ tài chính, tự đảm bảo 100% chi phí hoạt động.
Trung tâm Kiểm định chất lượng giáo dục - Đại học Quốc gia Hà Nội là tổ chức kiểm định chất lượng giáo dục đại học đầu tiên tại Việt Nam
được thành lập theo Quyết định số 3568/QĐ-BGDĐT ngày 05 tháng 9 năm 2013 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Trung tâm trực thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội và hoạt động theo giấy phép của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Theo quyết định thành lập và cấp phép hoạt động
phạm vi kiểm định của Trung tâm bao gồm: cơ sở giáo dục đại học
trường trung cấp chuyên nghiệp
chương trình đào tạo giáo dục đại học và chương trình giáo dục trung cấp chuyên nghiệp trong hệ thống giáo dục quốc dân trên phạm vi cả nước
trừ các cơ sở giáo dục và chương trình đào tạo thuộc thẩm quyền quản lý của Đại học Quốc gia Hà Nội.
Tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2025, Trung tâm đã hoàn thành đánh giá ngoài cho 114 lượt cơ sở giáo dục đại học, 6 lượt trường cao đẳng sư phạm và 799 lượt chương trình đào tạo (ở hai chu kỳ).
Trung tâm đã thẩm định và cấp giấy chứng nhận kiểm định chất lượng giáo dục cho 112 lượt cơ sở giáo dục đại học
6 lượt trường cao đẳng sư phạm (trong đó có 1 trường hoàn thành chu kỳ 2) và 797 chương trình đào tạo.
Một số cơ sở giáo dục nổi bật đã được Trung tâm kiểm định có thể kể tới như Trường Đại học Ngoại thương, Trường Đại học Sư phạm Hà Nội, Trường Đại học Y Hà Nội, v.v.
Tháng 6 năm 2023
Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Thông tư số 13/2023/TT-BGDĐT quy định về giám sát
đánh giá tổ chức kiểm định chất lượng giáo dục đại học và cao đẳng sư phạm
hoàn thiện khung pháp lý cho hoạt động kiểm định theo hướng tiệm cận thông lệ quốc tế.
Theo kết quả đánh giá theo Thông tư này, Trung tâm đạt Mức 2 – mức cao nhất theo quy định.
Đảng và Nhà nước Việt Nam xác định Đại học Quốc gia Hà Nội có sứ mệnh là "đầu tàu phát triển nền giáo dục Việt Nam", trung tâm trọng điểm phát hiện, bồi dưỡng nhân tài cho đất nước .
Ngày 16 tháng 10 năm 2025 trong bài phát biểu chỉ đạo tại Đại hội Đại biểu Đảng bộ Thành phố Hà Nội lần thứ XVIII (nhiệm kỳ 2025–2030)
Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh định hướng phát triển Hà Nội theo mô hình "Thành phố văn hiến – bản sắc – sáng tạo".
Trên cơ sở đó hình thành ba "cực sáng tạo" của Thủ đô, trong đó Đại học Quốc gia Hà Nội được xác định là cực sáng tạo tri thức dẫn dắt sức sáng tạo của toàn Thủ đô Hà Nội.
Trước năm 2025
theo Luật Giáo dục đại học 2012 và Nghị định số 186/2013/NĐ-CP
Đại học Quốc gia Hà Nội trực thuộc Chính phủ
chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Thủ tướng Chính phủ và hoạt động theo cơ chế tự chủ
tự chịu trách nhiệm cao.
Đại học này có quyền làm việc trực tiếp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Ủy ban nhân dân các cấp về các vấn đề liên quan đến hoạt động và phát triển.
Các trường đại học, viện nghiên cứu thành viên thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội có tư cách pháp nhân độc lập, hiệu trưởng các đơn vị này do Giám đốc Đại học Quốc gia bổ nhiệm.
Từ ngày 1 tháng 9 năm 2025, theo Nghị định số 201/2025/NĐ-CP do Chính phủ ban hành ngày 11 tháng 7 năm 2025, Đại học Quốc gia Hà Nội và Đại học Quốc gia TP.
Hồ Chí Minh chuyển sang trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Tuy nhiên hai đại học này vẫn được ưu tiên cao
được tăng quyền tự chủ có tư cách pháp nhân
tài khoản riêng và sử dụng con dấu hình Quốc huy; đồng thời là đơn vị dự toán cấp I
được Thủ tướng Chính phủ giao dự toán ngân sách trực tiếp.
Đại học quốc gia cũng có quyền đề xuất và thực hiện các chương trình khoa học và hợp tác quốc tế theo quy định của pháp luật.
Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm, miễn nhiệm.
Theo Quy định số 368-QĐ/TW ngày 08 tháng 9 năm 2025 của Bộ Chính trị về Danh mục vị trí chức danh
nhóm chức danh
chức vụ lãnh đạo của hệ thống chính trị
lãnh đạo Đại học Quốc gia Hà Nội được quy định như sau:
Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội thuộc nhóm III: lãnh đạo thuộc diện Ban Bí thư quản lý – bậc 1
tương đương Thứ trưởng
Phó Bí thư tỉnh ủy
thành ủy; Chủ tịch Hội đồng nhân dân
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
thành phố..
Phó giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội thuộc nhóm IV: lãnh đạo thuộc diện cấp ủy, tổ chức đảng, lãnh đạo cơ quan, đơn vị quản lý – bậc 1.
Tương đương Uỷ viên Ban Thường vụ Thành uỷ
Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân
Phó Chủ tịch Uỷ ban nhân dân
Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh
Chủ tịch các hội quân chúng do Đảng
Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương (không bao gồm các chức danh Chủ tịch thuộc diện Ban Bí thư quản lý)...
Cấp trưởng các đơn vị thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội thuộc nhóm IV: lãnh đạo thuộc diện cấp ủy, tổ chức đảng, lãnh đạo cơ quan, đơn vị quản lý – bậc 4.
Tương đương Cấp trưởng các đơn vị của các cơ quan trực thuộc Chính phủ, Phó cục trưởng loại 1 thuộc ban, cơ quan đảng Trung ương; bộ, ngành, cơ quan ngang bộ...
Cấp phó các đơn vị thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội thuộc nhóm IV: lãnh đạo thuộc diện cấp ủy, tổ chức đảng, lãnh đạo cơ quan, đơn vị quản lý – bậc 6.
Tương đương Cấp phó các cơ quan, đơn vị của các cơ quan trực thuộc Chính phủ; Cấp trưởng phòng thuộc Cục loại 1 thuộc ban, cơ quan đảng Trung ương; bộ, ngành, cơ quan ngang bộ...
Cấp trưởng phòng và tương đương trực thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội thuộc nhóm IV: lãnh đạo thuộc diện cấp ủy, tổ chức đảng, lãnh đạo cơ quan, đơn vị quản lý – bậc 8.
Tương đương cấp trưởng phòng và tương đương các cơ quan
đơn vị của các cơ quan trực thuộc Chính phủ; Cấp phó trưởng phòng thuộc Cục loại 1 thuộc ban
cơ quan đảng Trung ương; bộ
cơ quan ngang bộ...
Cấp phó trưởng phòng và tương đương trực thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội thuộc nhóm IV: lãnh đạo thuộc diện cấp ủy, tổ chức đảng, lãnh đạo cơ quan, đơn vị quản lý – bậc 10.
Tương đương Cấp phó phòng và tương đương các cơ quan, đơn vị của các cơ quan trực thuộc Chính phủ.
Trong trường hợp người giữ chức danh Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội trúng cử Ủy viên Trung ương Đảng thì cá nhân đó thuộc diện Bộ Chính trị quản lý (nhóm II
bậc 1) tuơng tự như các chức danh Bộ trưởng
Thủ trưởng cơ quan ngang bộ; Bí thư Tỉnh ủy...
Theo Nghị định số 99/2016/NĐ-CP ngày 1 tháng 7 năm 2016 của Chính phủ Việt Nam
con dấu là phương tiện đặc biệt do cơ quan nhà nước có thẩm quyền đăng ký
sử dụng để đóng trên văn bản
giấy tờ của cơ quan
tổ chức hoặc chức danh nhà nước.
Con dấu quy định tại Nghị định này bao gồm con dấu có hình Quốc Huy
con dấu có hình biểu tượng và con dấu không có hình biểu tượng
Trong đó
con dấu có hình Quốc huy chỉ được phép khi được quy định tại luật
pháp lệnh
nghị định hoặc quyết định của Thủ tướng Chính phủ
hoặc trong điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên.
Trong hệ thống pháp lý Việt Nam, đây là loại con dấu có giá trị và vị thế cao nhất.
Trong hệ thống giáo dục đại học Việt Nam
Đại học Quốc gia Hà Nội và Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh là hai đại học được quyền sử dụng con dấu mang hình Quốc huy nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Quyền sử dụng con dấu mang hình Quốc huy của Đại học Quốc gia Hà Nội được quyết định ngày 3 tháng 6 năm 1994
trong cuộc họp do Phó Thủ tướng Nguyễn Khánh chủ trì cùng các lãnh đạo Bộ Giáo dục và Đào tạo
Ban Tổ chức Cán bộ của Chính phủ và Ban Khoa giáo.
Ngoài việc cho phép sử dụng con dấu đặc biệt, Đại học Quốc gia Hà Nội còn được trao quyền tự chủ cao trong đào tạo, nghiên cứu khoa học, hợp tác quốc tế, tài chính và tổ chức.
Ngày 5 tháng 9 năm 1994, Thủ tướng Chính phủ ký quyết định ban hành Quy chế tổ chức và hoạt động của Đại học Quốc gia Hà Nội, trong đó chính thức ghi nhận quyền sử dụng con dấu mang hình Quốc huy.
Ngày 6 tháng 9 năm 1994, Đại học Quốc gia Hà Nội làm thủ tục tại Bộ Công an để khắc dấu theo giấy giới thiệu của Văn phòng Chính phủ.
Trong quá trình thực hiện, cơ quan khắc dấu yêu cầu vành ngoài ghi thêm "Bộ Giáo dục và Đào tạo" do căn cứ vào Nghị định thành lập Đại học Quốc gia Hà Nội.
Vấn đề này được chuyển tới Văn phòng Chính phủ và sau khi xin ý kiến Thủ tướng, phương án cuối cùng được chấp thuận là vành ngoài chỉ ghi "Đại học Quốc gia Hà Nội".
Văn bản chính thức đồng ý được phát hành ngày 22 tháng 9 năm 1994 và gửi tới Bộ Giáo dục và Đào tạo cùng Bộ Công an.
Ngày 26 tháng 9 năm 1994, Đại học Quốc gia Hà Nội chính thức nhận được con dấu mới.
Ngay trong ngày, các quyết định thành lập văn phòng, các ban và bổ nhiệm lãnh đạo được ký và đóng dấu.
Theo Khoản 9 Điều 4 Luật Ngân sách nhà nước năm 2015, đơn vị dự toán cấp I là đơn vị dự toán ngân sách được Thủ tướng Chính phủ hoặc Ủy ban nhân dân giao dự toán ngân sách.
Khoản 3 Điều 3 Thông tư số 137/2017/TT-BTC ngày 25 tháng 12 năm 2017 của Bộ Tài chính quy định rằng
đơn vị dự toán cấp I có trách nhiệm tổng hợp và lập báo cáo quyết toán năm
báo cáo tài chính năm của đơn vị mình (nếu có) và của các đơn vị dự toán cấp dưới trực thuộc đã được xét duyệt
gửi cơ quan tài chính cùng cấp theo quy định.
Trong hệ thống giáo dục đại học Việt Nam
hiện có hai cơ sở giáo dục đại học được Thủ tướng Chính phủ giao dự toán ngân sách ở cấp này
gồm Đại học Quốc gia Hà Nội và Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh.
Ngày 10 tháng 12 năm 2025, tại Kỳ họp thứ 10, Quốc hội khóa XV đã thông qua Luật Giáo dục đại học (sửa đổi).
Trong các quy định liên quan đến mô hình Đại học quốc gia, có thể khái quát một số nội dung chính như sau:
Theo điểm c khoản 2 Điều 11
Luật xác định đại học quốc gia và đại học vùng là các cơ sở đào tạo đa lĩnh vực ở tất cả các trình độ của giáo dục đại học
với cơ cấu tổ chức gồm ban chức năng
trường đại học thành viên
viện nghiên cứu thành viên
trường thuộc
đơn vị trực thuộc
khoa và bộ môn.
Theo khoản 3 điều 16.
Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm, miễn nhiệm, cho thôi giữ chức vụ, điều động, thuyên chuyển giám đốc đại học quốc gia
Theo Điều 13 quy định cụ thể về vị trí và vai trò của Đại học quốc gia.
Đại học quốc gia là cơ sở giáo dục đại học công lập
có sứ mạng là trung tâm đào tạo chất lượng cao
phát triển nhân tài
nghiên cứu khoa học
phát triển công nghệ và đổi mới sáng tạo trọng điểm; thực hiện nhiệm vụ chiến lược quốc gia
được Nhà nước ưu tiên đầu tư phát triển.
Đại học quốc gia giữ vai trò nòng cốt
là trụ cột của hệ thống giáo dục đại học; phát triển các lĩnh vực đào tạo
nghiên cứu mũi nhọn đạt trình độ tiên phong
dẫn dắt đổi mới sáng tạo
khẳng định vị thế trong khu vực và quốc tế.
Đại học quốc gia có tổ chức, cơ chế phù hợp được bảo đảm điều kiện cần thiết thực hiện sứ mạng, vai trò được quy định tại Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.
Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của đại học quốc gia
Không có tài liệu chính thức xác định thời điểm Đại học Quốc gia Hà Nội bắt đầu sử dụng logo (biểu trưng) hiện nay.
Hình ảnh sớm nhất tìm thấy của logo này xuất hiện tại lễ kỷ niệm 100 năm thành lập năm 2006, với thiết kế tương tự phiên bản hiện hành.
Đại học Quốc gia Hà Nội ban hành Quyết định về việc ban hành Quy định tạm thời về công tác quản trị thương hiệu và quảng bá hình ảnh Đại học Quốc gia Hà Nội
trong đó mô tả logo "hình tròn
nền màu vàng (golden) có một đường tròn viền xung quanh ở phía trong
ba vạch ngang cách điệu hình trang sách mở với một đường thẳng đứng màu xanh lá cây (green); ở bên phải
phía trên có tên viết tắt của Đại học Quốc gia Hà Nội bằng tiếng Anh là VNU; dưới cùng
ở khoảng giữa có hàng chữ số '1906'".
theo Quyết định ban hành Quy định về công tác quản trị thương hiệu và quảng bá hình ảnh Đại học Quốc gia Hà Nội
Điều 6 quy định logo "hình tròn
nền trong suốt
có một đường tròn viền xung quanh
ba vạch ngang với một đường thẳng đứng màu xanh lá cây cách điệu hình trang sách mở"; cụm logo gồm logo chính
bên phải là dòng chữ viết tắt "VNU"
tiếp theo là hình Huân chương Sao vàng
phía dưới có dòng chữ "Đại học Quốc gia Hà Nội" và "Vietnam National University"
cùng hàng chữ "Since 1906" đặt phía trên chữ "U" của "VNU".
Ngay từ khi thành lập theo Nghị định số 97/CP ngày 10 tháng 12 năm 1993
Đại học Quốc gia Hà Nội đã sử dụng tên giao dịch tiếng Anh là Vietnam National University
Hanoi (viết tắt là VNU)
tương tự như mô hình các đại học quốc gia trên thế giới như ANU (Australian National University)
trong quá trình phát triển
do ảnh hưởng của các quan niệm truyền thống và sự thiếu thống nhất trong quy định ban đầu
tên gọi tiếng Anh của một số đơn vị thành viên và chức danh trong hệ thống Đại học Quốc gia Hà Nội đã có sự không đồng bộ.
Ví dụ, một số trường đại học thành viên sử dụng từ university thay vì college, hoặc chức danh như rector, president được dùng không thống nhất giữa các đơn vị.
Tình trạng này gây khó khăn trong việc nhận diện Đại học Quốc gia Hà Nội là một hệ thống thống nhất trong giao dịch quốc tế và làm suy giảm sức mạnh cộng đồng nội bộ.
Để khắc phục tình trạng trên, Hội đồng Đại học Quốc gia Hà Nội đã thống nhất quy định tên giao dịch tiếng Anh cho toàn hệ thống.
Ban hành Quyết định số 3502./Đại học Quốc gia Hà Nội-QHQT ngày 25 tháng 11 năm 2011 bao gồm các đơn vị thành viên và chức danh lãnh đạo.
Nguyên tắc chung là tất cả các tên gọi đều bắt đầu bằng tiền tố VNU để đảm bảo tính nhận diện và phân biệt rõ với các cơ sở giáo dục khác.
Trường đại học thành viên: VNU – University of...
Khoa trực thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội: VNU – School of...
Trung tâm trực thuộc: VNU – Center for...
Viện nghiên cứu: VNU – Institute for...
Danh xưng chức danh lãnh đạo (bằng tiếng Anh)
Ngày 6 tháng 2 năm 2006
Đại học Quốc gia Hà Nội đã có công văn số 25/ĐT gửi Ban giám hiệu các trường đại học thành viên
Ban chủ nhiệm các khoa trực thuộc về việc quy định ký hiệu các khoá đào tạo mới của ĐHQGHN.
Cụ thể ở Phần chung Quy định thống nhất trong toàn Đại học Quốc gia Hà Nội, bao gồm ký hiệu mã Đại học Quốc gia Hà Nội QH – năm nhập học – ký hiệu tên đơn vị.
Ví dụ, khoá đào tạo nhập học năm 2006 Trường Đại học Khoa học Tự nhiên sẽ được ký hiệu theo định dạng như sau QH-2006-T: Khoá đào tạo của Trường Đại học Khoa học Tự nhiên nhập học năm 2006.
Bài thi Đánh giá năng lực học sinh trung học phổ thông (HSA; tiếng Anh: High School Student Assessment) do Đại học Quốc gia Hà Nội tổ chức lần đầu vào năm 2015
tiếp tục diễn ra năm 2016
sau đó tạm ngưng từ năm 2017.
Đến năm 2021
kỳ thi được tổ chức trở lại với nhiều thay đổi so với giai đoạn trước
tiếp cận theo hướng phi truyền thống
nhằm đánh giá toàn diện năng lực học sinh thay vì chỉ phục vụ mục tiêu tuyển sinh đại học.
Kỳ thi được Đại học Quốc gia Hà Nội thực hiện theo đặt hàng của Bộ Giáo dục và Đào tạo, nằm trong lộ trình đổi mới thi và đánh giá học sinh ở Việt Nam.
Bài thi ĐGNL mỗi năm tổ chức 10 đợt thi, mỗi thí sinh chỉ được đăng ký dự thi tối đa 2 đợt, trừ năm 2021 vì ảnh hưởng của đại dịch COVID-19 mà kỳ thi chỉ tổ chức được một nửa số đợt.
Kỳ thi Olympic bậc trung học phổ thông do Đại học Quốc gia Hà Nội tổ chức lần đầu vào năm 2022, nhằm phát hiện và bồi dưỡng học sinh có năng khiếu ở các môn học.
Cuộc thi khuyến khích giáo viên và học sinh phát huy năng lực sáng tạo
đồng thời phát hiện người học có năng khiếu để tạo nguồn bồi dưỡng
cũng như tạo cơ hội cho học sinh giỏi được xét tuyển thẳng vào các chương trình đào tạo trình độ đại học của Đại học Quốc gia Hà Nội.
Theo Quyết định số 4412/QĐ-Đại học Quốc gia Hà Nội ngày 31 tháng 12 năm 2021 về cơ chế đặc thù trong tuyển sinh và đào tạo liên thông bậc trung học phổ thông và bậc đại học tại Đại học Quốc gia Hà Nội
học sinh đạt giải trong kỳ thi này và đã tốt nghiệp trung học phổ thông được xét tuyển thẳng hoặc ưu tiên xét tuyển vào các trường đại học thành viên
trường và khoa trực thuộc của Đại học Quốc gia Hà Nội.
Những học sinh đạt giải ở bậc trung học phổ thông nhưng chưa tốt nghiệp sẽ được bảo lưu kết quả đến hết năm lớp 12.
Cơ sở 19 Lê Thánh Tông là một quần thể kiến trúc lịch sử tại phường Cửa Nam, Hà Nội, hiện thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội.
Cơ sở này là nơi đặt Khoa Hóa học, Bảo tàng Sinh học và Viện Tài nguyên & Môi trường của Đại học Quốc gia Hà Nội.
Công trình vốn là một phần của Viện Đại học Đông Dương và là công trình kiến trúc Đông Dương đầu tiên tại Hà Nội.
Quần thể được xây dựng qua hai giai đoạn.
Giai đoạn 1 (1906–1927) gồm các hạng mục phía Đông – Bắc khuôn viên, hiện do Trường Đại học Dược quản lý, là nơi tổ chức các khóa học đầu tiên của Đại học Đông Dương.
Giai đoạn 2 (1924–1927) hoàn thiện tòa nhà chính cùng các hạng mục phía Đông và Đông – Nam.
Ngày 4 tháng 12 năm 2013, Hội đồng nhân dân Thành phố Hà Nội đưa công trình vào danh mục các công trình kiến trúc xây dựng trước năm 1954 cần bảo tồn.
Cơ sở có tổng diện tích sàn khoảng 11.900 m², cao từ 2 đến 3 tầng, gồm giảng đường, phòng làm việc, phòng thí nghiệm và các phòng chức năng, bố trí bao quanh sân trung tâm có nhiều cây xanh.
Mặt tiền công trình hướng ra đại lộ với vỉa hè rộng và hàng cây cổ thụ, gần Nhà hát Lớn Hà Nội.
Đại sảnh được thiết kế theo phong cách phục hưng châu Âu, có mái vòm cao, hàng cột lớn và cửa chính rộng gắn kính màu.
Không gian bên trong được bố trí khép kín, tách biệt với phố xá bên ngoài, tạo môi trường học tập và nghiên cứu yên tĩnh.
Cơ sở 144 Xuân Thủy là một trong những địa điểm làm việc và đón tiếp khách quan trọng của Đại học Quốc gia Hà Nội, tọa lạc tại phường Cầu Giấy, Hà Nội.
Cơ sở này kéo dài từ số 144 Xuân Thủy (cổng chính Đại học Quốc gia Hà Nội) về tới số 02 Phạm Văn Đồng (cổng chính Trường Đại học Ngoại ngữ
Đại học Quốc gia Hà Nội)
nằm gần Cầu vượt Mai Dịch là nút giao giữa đường Hồ Tùng Mậu
Phạm Hùng
Xuân Thủy và Phạm Văn Đồng.
Trước khi nhiều đơn vị chuyển trụ sở chính về Hòa Lạc từ ngày 19 tháng 5 năm 2022, đây là nơi đặt Cơ quan Đại học Quốc gia Hà Nội cùng các đơn vị chức năng và đào tạo.
Cơ sở này gắn liền với một dấu mốc quan trọng ngày 30 tháng 5 năm 1994, khi Thủ tướng Võ Văn Kiệt tiếp lãnh đạo Đại học Quốc gia Hà Nội ngay sau phiên họp của Thường trực Chính phủ.
Tại buổi tiếp
Thủ tướng đưa ra những định hướng lớn về tổ chức và hoạt động của Đại học Quốc gia Hà Nội
coi đây là một trong hai trung tâm đại học trọng điểm quốc gia cùng với ĐHQG Thành phố Hồ Chí Minh.
Ban đầu, địa điểm của Đại học Quốc gia Hà Nội dự kiến được bố trí tại Cầu Giấy với kế hoạch mở rộng diện tích của Trường Đại học Sư phạm Hà Nội thêm gần 10 ha để đáp ứng nhu cầu hoạt động.
Tuy nhiên, Thủ tướng bày tỏ lo ngại rằng diện tích này vẫn quá nhỏ so với yêu cầu lâu dài và sau đó quyết định cấp cho Đại học Quốc gia Hà Nội 1.200 ha đất tại Hòa Lạc để xây dựng cơ sở mới.
Cơ sở Hòa Lạc là khu đô thị đại học đầu tiên của miền Bắc thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội
nằm tại địa bàn huyện Thạch Thất
thành phố Hà Nội
Địa điểm xây dựng được xác định trong định hướng quy hoạch chung các đô thị Miếu Môn – Xuân Mai – Hoà Lạc – Hà Tây đã được Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 372/TTg ngày 02 tháng 06 năm 1997.
Ngày 20 tháng 12 năm 2003, Lễ khởi công dự án Đại học Quốc gia Hà Nội tại Hoà Lạc đã được tiến hành với sự tham dự của Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải.
Số vốn dành cho dự án này tại thời điểm đó là 7.230,8 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách do nhà nước cấp và các nguồn vốn hợp pháp khác.
Sau khi hoàn thành
Đại học Quốc gia Hà Nội sẽ trở thành một khu đô thị đại học lớn nhất Việt Nam
với đầy đủ các công trình công cộng bên trong như trường học
bưu điện
bệnh viện
trạm xe buýt
công viên và các khu vui chơi giải trí khác.
Ngày 30 tháng 9 năm 2008, Chính phủ chuyển quyền chủ đầu tư dự án từ Đại học Quốc gia Hà Nội sang Bộ Xây dựng, với tổng vốn dự kiến khoảng 2,5 tỉ USD.
Tuy nhiên, tiến độ chậm do vướng giải phóng mặt bằng và hạn chế nguồn vốn.
Đến giữa năm 2014, mới bàn giao được 990/1.469 ha và đã giải ngân hơn 100 tỷ đồng nhưng hết vốn bỏ lại dở dang.
Năm 2018, dự án được bàn giao lại cho Đại học Quốc gia Hà Nội tiếp tục triển khai.
Và đến năm 2020 – 17 năm sau ngày khởi công dự án mới được đầu tư gần 2.000 tỷ đồng (gần 10% mức đầu tư phê duyệt), chủ yếu cho giải phóng mặt bằng và làm đường.
Từ tháng 12 năm 2014, một số hạng mục đầu tiên như khu nhà công vụ và ký túc xá số 4 được đưa vào khai thác sử dụng.
Tháng 9 năm 2023, khoảng 6.000 sinh viên bắt đầu học tập tập trung tại đây.
Ngày 19 tháng 5 năm 2022, trụ sở chính của Đại học Quốc gia Hà Nội chính thức chuyển từ 144 Xuân Thủy (Cầu Giấy) về Hòa Lạc.
Ngày 27 tháng 9 năm 2025, Đại học Quốc gia Hà Nội khởi công Tòa nhà Trung tâm điều hành – Khu trung tâm Đại học Quốc gia Hà Nội bằng vốn tín dụng Ngân hàng Thế giới.
Ngoài ra, các dự án thành phần đáng chú ý gồm Trường Đại học Việt – Nhật (khánh thành cơ sở tạm tháng 2 năm 2025) và Trường Đại học Công nghệ (giai đoạn 1, khởi công tháng 12 năm 2024).
Đại học Quốc gia Hà Nội có 7 cơ sở:
Trụ sở chính của Đại học Quốc gia Hà Nội tại Hòa Lạc: Các đơn vị: Cơ quan Đại học Quốc gia Hà Nội (Văn phòng và các Ban chức năng); Trường Đại học Việt Nhật
Trung tâm Thư viện và Tri thức số
Trung tâm Giáo dục Quốc phòng và An ninh
Trung tâm Giáo dục Thể chất và Thể thao
Công viên Công nghệ cao và Đổi mới sáng tạo
Ban Quản lý Dự án
Ban Quản lý Dự án WB
Viện Đào tạo số và khảo thí
Trung tâm Quản lý đô thị đại học
Trung tâm Kiểm định chất lượng giáo dục
Trường THPT Khoa học Giáo dục (HES) và tổ hợp các giảng đường
ký túc xá...
Địa chỉ: xã Hòa Lạc, thành phố Hà Nội.
Cơ sở Đại học Quốc gia Hà Nội tại Cầu Giấy: gồm Trường ĐH Kinh tế
Trường ĐH Ngoại ngữ
Trường ĐH Công nghệ
Trường ĐH Luật
Trường ĐH Giáo dục
Trường ĐH Y Dược
Trường Quản trị và Kinh doanh
Trường Quốc tế
Trường Khoa học Liên ngành và Nghệ thuật
Viện Trần Nhân Tông
Viện Vi sinh vật và Công nghệ sinh học
Viện Công nghệ thông tin
Trung tâm Giáo dục Thể chất và Thể thao
Trung tâm Hỗ trợ sinh viên
Trung tâm Thư viện và Tri thức số
Trường THPT chuyên Ngoại ngữ
Trường THCS Ngoại ngữ.
Địa chỉ: 144 Xuân Thủy, phường Cầu Giấy, thành phố Hà Nội.
Cơ sở Đại học Quốc gia Hà Nội tại Cửa Nam: Khoa Hóa học, Trường ĐH Khoa học Tự nhiên; Bảo tàng Sinh học, Trường ĐH Khoa học Tự nhiên; Viện Tài nguyên và Môi trường.
Địa chỉ: 19 Lê Thánh Tông, phường Cửa Nam, thành phố Hà Nội.
Cơ sở Đại học Quốc gia Hà Nội tại Thanh Xuân: Trường ĐH Khoa học Tự nhiên (334 Nguyễn Trãi
phường Thanh Xuân
thành phố Hà Nội)
Trường ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn
Trường THPT chuyên Khoa học Xã hội và Nhân văn (336 Nguyễn Trãi
phường Thanh Xuân
thành phố Hà Nội)
Viện Việt Nam học và Khoa học Phát triển (336 Nguyễn Trãi
phường Thanh Xuân
thành phố Hà Nội)
Đại học Quốc gia Hà Nội cơ sở Lương Thế Vinh: Trường THPT chuyên Khoa học Tự nhiên
Bệnh viện Đại học Quốc gia Hà Nội (182 Lương Thế Vinh
phường Thanh Xuân
thành phố Hà Nội)
Bệnh viện Đại học Y Dược (phố Nguyễn Quý Đức
phường Thanh Xuân
thành phố Hà Nội).
Cơ sở Đại học Quốc gia Hà Nội tại Hai Bà Trưng: Nhà xuất bản Đại học Quốc gia Hà Nội (16 Hàng Chuối, phường Hai Bà Trưng, thành phố Hà Nội).
Cơ sở Đại học Quốc gia Hà Nội tại Hoàng Liệt: Bệnh viện Đại học Y dược cơ sở Linh Đàm (phường Hoàng Liệt, thành phố Hà Nội).
Cơ sở Đại học Quốc gia Hà Nội tại Suối Hai: Trung tâm Quản lý đô thị đại học, cơ sở tại Ba Vì (xã Suối Hai, thành phố Hà Nội).
Ký túc xá Mỹ Đình
Ký túc xá Mỹ Đình (phường Từ Liêm
Hà Nội) được đầu tư từ ngân sách nhà nước với tổng mức gần 979 tỷ đồng
khởi công trong khuôn khổ dự án nhà ở sinh viên của thành phố Hà Nội và đưa vào sử dụng từ tháng 2 năm 2015.
Công trình có tổng diện tích xây dựng 16.900 m², gồm 5 đơn nguyên thuộc 3 cụm công trình, mỗi đơn nguyên cao 21 tầng.
Đầu năm 2015
Ký túc xá Mễ Trì
Ký túc xá Mễ Trì nằm trong khuôn viên 182 Lương Thế Vinh, Thanh xuân, Hà Nội với 2 toà nhà 5 tầng và 2 toà nhà 4 tầng.
Phòng ở đều dành cho học sinh, sinh viên, nghiên cứu sinh, học viên cao học của các đơn vị tại Đại học Quốc gia Hà Nội.
Ký túc xá Hòa Lạc
Ký túc xá Hòa Lạc thuộc dự án Đại học Quốc gia Hà Nội tại Hòa Lạc, được xây dựng nhằm đáp ứng nhu cầu lưu trú của sinh viên khi cơ sở này đi vào hoạt động toàn diện tại Hòa Lạc.
Tính đến tháng 9 năm 2022
Đại học Quốc gia Hà Nội đã hoàn thành việc sửa chữa
xây dựng mới một số hạng mục thuộc Khu ký túc xá số 4
bao gồm khu thể dục thể thao
siêu thị mini và các khối nhà ở
đáp ứng đồng bộ nhu cầu ăn
học tập cho khoảng 2.000 sinh viên trong năm học 2022–2023.
Giai đoạn 2022–2023, số sinh viên đến học tập và sinh sống tại Hòa Lạc tăng từ 3.000 lên 6.000 người mỗi năm.
Dự án Khu ký túc xá số 4 có tổng diện tích 249.200 m², chia thành sáu khu vực chính.
Trong đó, các khu 1, 2, 3 và 5 là khu nhà ở sinh viên, với tổng diện tích sàn 192.000 m²; các khu 4 và 6 được quy hoạch làm cây xanh.
Tổng mức đầu tư của dự án khoảng 1.400 tỷ đồng.
Ký túc xá Ngoại ngữ
Ký túc xá Ngoại ngữ nằm trong khuôn viên Trường Đại học Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội, gồm ba tòa nhà 5 tầng (Nhà A, Nhà B và Nhà C) với tổng cộng 268 phòng ở.
Khu ký túc xá được xây dựng nhằm đáp ứng nhu cầu lưu trú của sinh viên theo học tại trường
đồng thời phục vụ một phần nhu cầu lưu trú của sinh viên các đơn vị thành viên khác thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội trong khu vực Cầu Giấy.
Nhờ có vị trí trung tâm tại khu vực Hà Nội
khu vực tòa nhà "Đại học Tổng hợp" tại số 19 Lê Thánh Tông
phường Hoàn Kiếm
thành phố Hà Nội (thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội) thường được lựa chọn làm bối cảnh cho nhiều tác phẩm văn hóa
nghệ thuật
cũng như các sự kiện mang tính biểu tượng.
Trong khuôn khổ Lễ hội Thiết kế Sáng tạo Hà Nội 2024, cụm tòa nhà Đại học Tổng hợp là nơi diễn ra nhiều hoạt động như hội thảo, tọa đàm, triển lãm, trưng bày và các tour tham quan.
Nổi bật trong đó là tổ hợp triển lãm nghệ thuật tương tác "Cảm thức Đông Dương", quy tụ 22 tác phẩm trưng bày và sắp đặt ánh sáng, được xem là một trong những triển lãm quy mô lớn tại sự kiện.
Ngoài đời thực
công trình tòa nhà "Đại học Tổng hợp" tại 19 Lê Thánh Tông này còn xuất hiện trong điện ảnh
có thể kể tới như bộ phim Mùi cỏ cháy (tựa tiếng Anh: The Scent of Burning Grass)
công chiếu năm 2012
bối cảnh chính xoay quanh bốn sinh viên Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội: Hoàng
Thăng và Long.
Họ tham gia nhập ngũ theo lệnh tổng động viên năm 1971, được huấn luyện gấp rút trước khi ra chiến trường tại Thành cổ Quảng Trị trong Chiến dịch Xuân – Hè 1972.
Trong trận chiến, ba người đã hi sinh, chỉ còn Hoàng sống sót trở về.
Nội dung phim được kể lại từ góc nhìn hồi tưởng của Hoàng khi ông trở lại chiến trường xưa.
Tác phẩm đã góp phần tái hiện hình ảnh sinh viên Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội trong bối cảnh lịch sử và chiến tranh.
Trong thập niên 1960–1970
tại Việt Nam
trong giới học sinh phổ thông lưu truyền một số đánh giá
xếp hạng không chính thức về các trường đại học
chẳng hạn: "Nhất Y
nhì Dược
tạm được Bách khoa
Sư phạm bỏ qua..." Theo cuốn 100 chân dung – Một thế kỷ Đại học Quốc gia Hà Nội
thời kỳ này cũng xuất hiện thắc mắc vì sao Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội (Đại học Quốc gia Hà Nội ngày nay) không được nhắc tới trong danh sách truyền miệng nói trên.
Một số ý kiến cho rằng tên gọi "Tổng hợp" khó gieo vần
trong khi quan điểm khác lý giải rằng "ĐH Tổng hợp là ngoại hạng
thi vào Tổng hợp khó
học cũng khó
phân công công tác cũng khó
vì vậy mà trường ĐH Tổng hợp nằm ngoài tầm ngắm thực dụng của học sinh lớp 10 khi đó mà thôi." Ngoài ra
theo lý giải của tác giả Nguyễn Văn Nọi trong sách Hồi ức lính sinh viên (truyện ký
NXB Văn học) Đại học Tổng hợp Hà Nội không có tên trong câu "Nhất Y
nhì Dược
tạm được Bách khoa" là do "học sinh tham gia thi tuyển vào đại học thời ấy phần lớn không tin là có đủ năng lực vào học ngôi trường ấy.
Đại học Tổng hợp Hà Nội là cái ngưỡng quá cao
quá khó đối với họ." Cũng trong thời kỳ này còn phổ biến câu "Toán Bách khoa
Văn Tổng hợp"
hàm ý việc trúng tuyển vào Khoa Văn của Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội là đặc biệt khó khăn.
Yêu cầu tuyển sinh cao của hai khoa đã trở thành "thương hiệu" về chất lượng đào tạo, đồng thời là mục tiêu mơ ước của nhiều thế hệ học sinh.
Không chỉ riêng hai khoa này, để đỗ vào Trường Đại học Tổng hợp danh tiếng nói chung vào giai đoạn đó, thí sinh cần đạt điểm thi ở mức rất cao.
Theo Tổng tập Nhà văn Quân đội: Kỷ yếu và tác phẩm, tập 5, "Khoa Văn Tổng hợp ..
bị đánh trượt ở hai khoa đó vẫn thấy vinh dự hơn đỗ ở ối trường khác".
Bích họa Trường Đại học Đông Dương
hay còn được biết đến với tên gọi không chính thức là bức tranh Thăng đường nhập thất
là tác phẩm của họa sĩ Victor Tardieu
người phụ trách trang trí nội thất của tòa nhà Đại học Đông Dương.
Tác phẩm rộng 77 m², được vẽ trên toan bằng sơn dầu từ năm 1921 và đến năm 1928 được dán lên mảng tường hình cung trong giảng đường khi công trình hoàn thành.
Bức tranh thể hiện rõ sự giao thoa văn hóa Đông – Tây: bố cục và kỹ thuật vẽ mang phong cách Phục hưng, trong khi nội dung phản ánh đậm nét văn hóa Việt Nam thời bấy giờ.
Ở trung tâm là cổng tam quan dưới tán cây đa với dòng chữ "Thăng đường nhập thất", hai bên là câu đối "Nhân tài là nguyên khí quốc gia / Đại học là gốc của giáo hóa".
Tác phẩm mô tả hơn 200 nhân vật, nhiều người có thật trong xã hội đương thời, đại diện cho đủ tầng lớp, từ quan chức thuộc địa, giới trí thức, đến nông dân và lao động.
Bức tranh gốc biến mất sau năm 1954.
Năm 2006, nhân dịp kỷ niệm 100 năm thành lập Đại học Đông Dương, Đại học Quốc gia Hà Nội phục dựng tác phẩm dựa trên một bức ảnh đen trắng lưu tại thư viện Paris.
tại triển lãm Cảm thức Đông Dương trong khuôn khổ Lễ hội Thiết kế Sáng tạo Hà Nội
một phiên bản phục chế mới do nghệ sĩ thị giác Triệu Minh Hải
kỹ sư Viên Hồng Quang
họa sĩ – nhà nghiên cứu TS.
Trần Hậu Yên Thế và TS.
Phạm Long thực hiện với sự hỗ trợ của trí tuệ nhân tạo đã được công bố.
Phiên bản này được số hóa, trình chiếu chồng lên bản phục chế của họa sĩ Hoàng Hưng, khác biệt về màu sắc và bổ sung hiệu ứng động như mây trôi, tiếng mưa, sấm sét.
Ga Đại học Quốc gia, Hà Nội là một trong tám nhà ga của tuyến metro số 3 (Nhổn – Ga Hà Nội), được đặt tên theo vị trí địa lý mà tuyến đi qua, nằm trên đường Xuân Thủy, quận Cầu Giấy, Hà Nội.
Ga này phục vụ gần khuôn viên của Đại học Quốc gia Hà Nội và được thiết kế đặc biệt để tôn vinh văn hóa Thủ đô Hà Nội.
Tháng 11 năm 2019
Bộ Thông tin và Truyền thông ký phát hành bộ tem "Kiến trúc phong cảnh Việt Nam (bộ 3)" gồm 3 mẫu tem giới thiệu các công trình kiến trúc tiêu biểu của Hà Nội
chưa xuất hiện trên tem bưu chính Việt Nam
gồm: Trụ sở Bộ Ngoại giao Việt Nam
Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam và Đại học Quốc gia Hà Nội.
Công trình được lựa chọn là khu nhà của Đại học Quốc gia Hà Nội thời kỳ đầu ở 19 Lê Thánh Tông, phường Hoàn Kiếm, khi còn mang tên Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội, với mệnh giá 15.000 đồng.
Bộ tem có khuôn khổ mẫu tem 37 cm x 27 cm do họa sỹ Tô Minh Trang và họa sỹ Phạm Trung Hà, Tổng công ty Bưu điện Việt Nam (Vietnam Post) thiết kế.
Tháng 3 năm 2015
trong quá trình thảo luận dự thảo Luật Giáo dục đại học (sửa đổi)
Ủy ban Văn hóa
Giáo dục
Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội đề xuất đổi tên "Đại học" và "Đại học Quốc gia" thành "Viện đại học" và "Viện đại học quốc gia".
Lý do được nêu là nhằm thống nhất cách gọi, tránh nhầm lẫn giữa mô hình đại học hai cấp và trường đại học đơn cấp, đồng thời phù hợp với quy định trong Luật Giáo dục (sửa đổi) năm 2009.
Đề xuất này gặp phải nhiều ý kiến phản đối từ đại biểu Quốc hội và lãnh đạo các ủy ban.
Các ý kiến cho rằng "Đại học Quốc gia" đã hình thành thương hiệu, uy tín và được biết đến ở trong và ngoài nước; việc đổi tên có thể gây xáo trộn và làm giảm giá trị nhận diện.
Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân, Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường Phan Xuân Dũng, Thường trực Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Trương Thị Mai...
đều bày tỏ quan điểm giữ nguyên tên gọi và đề nghị luật cần khẳng định rõ vai trò, vị trí pháp lý của Đại học Quốc gia trong hệ thống giáo dục đại học Việt Nam.
Ngày 14 tháng 5 năm 2025
tại tọa đàm Tham vấn chính sách xây dựng Luật Giáo dục đại học (sửa đổi)
ông Bùi Xuân Hải
Hiệu trưởng Trường Đại học Hải Phòng
cho rằng mô hình "trường đại học trong đại học" gần như không tồn tại trên thế giới và khó giải thích với các chuyên gia nước ngoài.
Cùng quan điểm
ông Vũ Hoàng Linh
Chủ tịch hội đồng Trường Đại học Khoa học Tự nhiên
Đại học Quốc gia Hà Nội
nêu rằng mô hình này gây khó khăn trong việc truyền đạt giáo dục đại học Việt Nam ra quốc tế.
Trước các ý kiến này
Giám đốc Hoàng Minh Sơn (khi này đang là Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo) khẳng định vấn đề không phải là bãi bỏ Đại học Quốc gia và Đại học vùng
mà là cải tiến quản trị nội bộ và đánh giá hiệu quả hoạt động.
Những đơn vị này được nhà nước quản lý, có sứ mạng, vị thế riêng.
Các chuyên gia nhấn mạnh việc phân tích sứ mạng
vai trò và đóng góp của các Đại học Quốc gia từ khi thành lập đến nay là cần thiết
đồng thời tổ chức hội thảo và khảo sát ý kiến để đánh giá khách quan mô hình này.
Năm 2012, Thanh tra Chính phủ công bố kết luận thanh tra về hoạt động liên kết đào tạo đại học và sau đại học tại một số cơ sở giáo dục, trong đó có Đại học Quốc gia Hà Nội.
Kết luận tập trung vào các chương trình liên kết trong nước và quốc tế do Trung tâm Công nghệ đào tạo và Hệ thống việc làm (ETC) trực thuộc ĐHQGHN triển khai.
Theo Thanh tra Chính phủ, hoạt động liên kết đào tạo tại ĐHQGHN tồn tại nhiều hạn chế trong việc liên doanh, liên kết đào tạo đại học và sau đại học.
Phía Đại học Quốc gia Hà Nội sau đó không đồng tình với một số nội dung trong kết luận thanh tra.
Lãnh đạo đơn vị cho rằng Thanh tra Chính phủ đã áp dụng quy định đào tạo trong nước để đánh giá các chương trình do đối tác nước ngoài cấp bằng
trong khi các chương trình này phải tuân theo quy định của hệ thống giáo dục nước ngoài.
ĐHQGHN cũng khẳng định Giám đốc ĐHQGHN được Chính phủ giao quyền chủ động trong việc thẩm định tư cách pháp nhân của các đối tác quốc tế không phải thông qua Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Vụ việc thu hút sự quan tâm lớn của dư luận và được tiếp tục xác minh báo cáo lên Chính phủ.
Tháng 6 năm 2012
Thủ tướng Chính phủ đã chủ trì cuộc họp với Thanh tra Chính phủ và các cơ quan liên quan để xem xét
xử lý các vấn đề liên quan đến hoạt động liên kết đào tạo tại Đại học Quốc gia Hà Nội.
Đến ngày 28 tháng 2 năm 2013
Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành công văn yêu cầu Đại học Quốc gia Hà Nội tiếp tục thực hiện Thông báo kết luận của Thủ tướng Chính phủ liên quan đến hoạt động liên kết đào tạo quốc tế.
Theo đó, Bộ đề nghị ĐHQGHN ban hành văn bản yêu cầu Trung tâm Công nghệ đào tạo và Hệ thống việc làm (ETC) dừng tuyển sinh tất cả các chương trình liên kết đào tạo quốc tế kể từ năm 2013.
Cùng với việc dừng tuyển sinh
Danh sách trường đại học và cao đẳng tại Hà Nội
Trang chủ Đại học Quốc gia Hà Nội
Đại học Bách khoa Hà Nội (tiếng Anh: Hanoi University of Science and Technology, HUST) là đại học theo lĩnh vực kỹ thuật và công nghệ có trụ sở tại Hà Nội, Việt Nam.
Tiền thân của Đại học Bách khoa Hà Nội vốn là Trường Đại học Bách khoa Hà Nội được thành lập vào ngày 6 tháng 3 năm 1956.
Ngày 5 tháng 12 năm 2022
Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 1512/QĐ-TTg về việc chuyển Trường Đại học Bách khoa Hà Nội thành Đại học Bách khoa Hà Nội
đưa Bách khoa Hà Nội trở thành đại học đa thành viên thứ 6 của Việt Nam.
Đại học Bách khoa Hà Nội là thành viên của Hiệp hội các đại học kỹ thuật hàng đầu khu vực châu Á – Thái Bình Dương (AOTULE; Asia–Oceania Top University League on Engineering).
Trong quá trình hoạt động
đơn vị từng được truyền thông và công chúng chú ý qua một số sự việc tranh cãi liên quan đến công tác quản lý và vận hành bên cạnh những đóng góp trong giáo dục và nghiên cứu khoa học.
Trường Đại học Bách khoa Hà Nội được thành lập theo Nghị định số 147/NĐ ngày 6-3-1956 do Bộ trưởng Bộ Giáo dục Nguyễn Văn Huyên ký.
Đại học Bách khoa Hà Nội đã trải qua các giai đoạn:
Ngày 15-10-1956 trường đã chính thức làm Lễ khai giảng khóa học chính quy đầu tiên cho gần 1000 sinh viên thuộc 14 chuyên ngành của 4 Liên khoa Cơ – Điện, Mỏ – Luyện kim, Hóa – Thực phẩm và Xây dựng.
Trong giai đoạn này Trường đã không ngừng phát triển về số lượng, nâng cao về chất lượng toàn diện để tham gia xây dựng CNXH trước mắt và lâu dài.
Gắn nội dung giảng dạy và nghiên cứu khoa học với cuộc cách mạng kỹ thuật, đào tạo cán bộ thích ứng với yêu cầu về kinh tế, quốc phòng của Việt Nam.
Trường đã triển khai và thực hiện kế hoạch đào tạo đáp ứng nhu cầu cán bộ kỹ thuật của Việt Nam về số lượng, chất lượng và đa dạng ngành nghề.
Trường đã tiến hành cải tiến nội dung chương trình, phương pháp đào tạo, kết hợp học với hành, kết hợp nghiên cứu tại trường với phục vụ sản xuất.
Để đáp ứng nhu cầu cán bộ khoa học, kỹ thuật trình độ cao, năm 1976 trường đã mở hệ đào tạo sau đại học và năm 1979 bắt đầu tuyển nghiên cứu sinh thuộc 9 chuyên ngành.
Trong giai đoạn này được sự quan tâm của Đảng, Chính phủ Việt Nam, đặc biệt là sự giúp đỡ của Liên Xô, cơ sở vật chất và trang thiết bị đã được hiện đại hóa.
Việc đào tạo và bồi dưỡng cán bộ trong giai đoạn này đã tiến bộ vượt bậc
tính đến năm 1985 số cán bộ giáo dục và phục vụ giáo dục là 1467 người
trong đó có trên 33% cán bộ giảng dạy có trình độ sau đại học
đã đào tạo gần 9000 kỹ sư hệ chính quy
2200 kỹ sư hệ tại chức và 26 tiến sĩ
phó tiến sĩ.
Thực hiện mục tiêu chiến lược xây dựng Trường Đại học Bách khoa Hà Nội không chỉ là trung tâm đào tạo đa ngành
đa lĩnh vực
trình độ cao mà còn là trung tâm Nghiên cứu khoa học
chuyển giao công nghệ tiên tiến của Việt Nam.
Trường đã tăng cường quy mô đào tạo của cả hệ đại học và sau đại học
đa dạng hóa loại hình đào tạo
mở thêm ngành và chuyên ngành mới
đổi mới căn bản mục tiêu
nội dung chương trình và phương thức đào tạo.
Đại học Bách khoa Hà Nội đang đào tạo trên 40.000 sinh viên, học viên cao học và nghiên cứu sinh với 67 chuyên ngành đại học và 33 chuyên ngành cao học, 57 chuyên ngành tiến sĩ.
Hiện nay đại học có quan hệ hợp tác trong đào tạo
Nghiên cứu khoa học với trên 200 trường đại học
trung tâm Nghiên cứu khoa học
viện nghiên cứu và tổ chức giáo dục của 32 quốc gia trên thế giới
là thành viên của 8 tổ chức mạng lưới đại học quốc tế.
Thông qua hợp tác quốc tế
trường đã cử khoảng 500 cán bộ và sinh viên đi nước ngoài học tập
nghiên cứu
trao đổi,...Xây dựng hàng chục dự án quốc tế về đào tạo
nghiên cứu khoa học để góp phần tăng cường cơ sở vật chất cho đại học.
Bộ Giáo dục và Đào tạo đã giao cho Trường Đại học Bách khoa Hà Nội thực hiện bốn chương trình đào tạo tiên tiến là chương trình Cơ – Điện tử, Công nghệ Vật liệu, Điện – Điện tử và Kỹ thuật y sinh.
Từ năm 1986 đến nay cơ sở vật chất của Trường đã được cải tạo và nâng cấp một cách cơ bản
cơ sở hạ tầng và cảnh quan đã khang trang sạch đẹp hơn nhiều
đã đầu tư nhiều phòng thí nghiệm hiện đại
xây dựng và đang thực hiện nhiều dự án lớn phục vụ công tác đào tạo và nghiên cứu khoa học ở trình độ cao.
Điều kiện làm việc và đời sống vật chất, tinh thần của cán bộ, sinh viên không ngừng được cải thiện.
Đặc biệt, tháng 9 năm 2006 trường đã đưa vào sử dụng Thư viện điện tử Tạ Quang Bửu với mức đầu tư 199 tỷ VNĐ.
Năm 2006, trường đã xây dựng Đề án: Quy hoạch tổng thể xây dựng và phát triển trường Đại học Bách khoa Hà Nội giai đoạn 2006-2030".
Ngày 01 tháng 2 năm 2007, Bộ trưởng Bộ GD–ĐT Nguyễn Thiện Nhân đã ký Quyết định số 668/QĐ-BGDĐT phê duyệt bản Đề án này.
Trường Đại học Bách khoa Hà Nội thường được chọn làm nơi cố vấn, in sao đề thi đại học hằng năm.
Ngày 5 tháng 12 năm 2022
Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 1512/QĐ-TTg về việc chuyển Trường Đại học Bách khoa Hà Nội thành Đại học Bách khoa Hà Nội
đưa Bách khoa Hà Nội trở thành đại học đa ngành thứ 6 của Việt Nam
về lĩnh vực kỹ thuật và công nghệ.
Đại học Bách khoa Hà Nội sẽ tổ chức lại cơ cấu tổ chức và hoạt động trên cơ sở Trường Đại học Bách khoa Hà Nội trước đây theo quy định của Luật Giáo dục Đại học năm 2012 và luật sửa đổi
bổ sung một số điều của Luật Giáo dục Đại học năm 2018 cùng quy định pháp luật có liên quan.
Tối 21 tháng 4 năm 2023, Đại học Bách khoa Hà Nội thành lập thêm Trường Hoá và Khoa học sự sống, Trường Vật liệu, nâng tổng số trường trực thuộc lên 5.
Đại học Bách khoa Hà Nội có tổng diện tích phục vụ giảng dạy, nghiên cứu khoa học và hội họp rộng 22 hecta.
Trường có hơn 200 giảng đường
phòng học
hội trường lớn và hệ thống phòng hội thảo; gần 200 phòng thí nghiệm
trong đó có 12 phòng thí nghiệm trọng điểm quốc gia và khoảng 20 xưởng thực tập
thực hành.
Toàn bộ giảng đường được trang bị đầy đủ điều hòa và thiết bị giảng dạy cùng với hệ thống wifi miễn phí trong khuôn viên Trường.
Thư viện điện tử Tạ Quang Bửu với diện tích 37.000 m2, có thể phục vụ đồng thời 2.000 sinh viên với 600.000 cuốn sách, 130.000 đầu sách điện tử.
Sinh viên được truy cập miễn phí CSDL từ các nguồn như Science Direct, Scopus...
Các hệ thống cơ sở vật chất phục vụ bộ môn giáo dục thể chất và phong trào thể thao của sinh viên đầy đủ và hiện đại với một sân bóng tiêu chuẩn quốc gia
một nhà thi đấu đa năng tiêu chuẩn Đông Nam Á
một bể bơi tiêu chuẩn quốc gia
sân tennis tiêu chuẩn quốc gia...
Trường có một khu ký túc xá với 420 phòng, đủ khả năng đáp ứng chỗ ở cho khoảng 4500 sinh viên.
Tổng diện tích đất sử dụng của Trường: 252.857,8 m²
nơi làm việc 15.252m²
nơi học 78.846m²
nơi vui chơi giải trí: 29.321 m²
Đại học Bách khoa Hà Nội hiện có 6 trường, các viện đào tạo chuyên ngành, 3 khoa chuyên môn về Giáo dục thể chất, Giáo dục quốc phòng và Lý luận chính trị, 8 viện nghiên cứu và 5 trung tâm nghiên cứu.
Khoảng 25.000 sinh viên đại học hệ chính quy
5.000 học viên cao học và nghiên cứu sinh hiện đang học tập tại trường dưới sự giảng dạy
hướng dẫn của 1250 giảng viên
trong đó hơn 600 giảng viên có trình độ tiến sĩ.
Từ năm 2007
trường có 88 bộ môn
15 trung tâm và phòng thí nghiệm thuộc 15 khoa và 6 viện; 1 bộ môn
26 trung tâm và phòng thí nghiệm trọng điểm trực thuộc trường
ban và nhà xuất bản Bách khoa Hà Nội.
Trường (06):
Trường Công nghệ Thông tin và Truyền thông.
Trường Điện – Điện tử.
Trường Cơ khí.
Trường Hoá và Khoa học Sự sống.
Trường Vật liệu.
Trường Kinh tế.
Viện, Trung tâm (8):
Viện Khoa học Công nghệ Quốc tế Việt Nam - Nhật Bản.
Viện Nghiên cứu Công nghệ Không gian và dưới nước (thành lập mới).
Viện Nghiên cứu và Ứng dụng các hợp chất thiên nhiên.
Viện Viện Công nghệ Năng lượng (Viện Khoa học và Công nghệ nhiệt lạnh cũ).
Viện Kỹ thuật Điều khiển và Tự động hóa.
Viện Khoa học và Công nghệ sức khỏe (Trung tâm Điện tử Y sinh học cũ)
Trung tâm Đào tạo liên tục.
Khoa chuyên ngành (04):
Khoa Khoa học và Công nghệ giáo dục.
Khoa Vật lý kỹ thuật.
Khoa Ngoại ngữ
Khoa đại cương (03):
Khoa Lý luận chính trị.
Khoa Giáo dục quốc phòng.
Khoa Giáo dục thể chất.
Trung tâm nghiên cứu vật liệu Polyme;
Trung tâm khoa học và công nghệ cao su;
Trung tâm nghiên cứu vật liệu học và hợp kim đặc biệt;
Trung tâm nghiên cứu ăn mòn và bảo vệ kim loại;
Trung tâm Nghiên cứu Năng lượng mới;
Trung tâm Nghiên cứu Quốc tế về Khoa học Vật liệu tính toán;
Trung tâm Hợp tác Quốc tế R&D Định vị sử dụng Vệ tinh (NAVIS);
Trung tâm Thông tin Năng lượng nguyên tử;
Trung tâm phần mềm và giải pháp an ninh mạng;
Trung tâm tính toán hiệu năng cao;
Trung tâm phát triển và ứng dụng phần mềm công nghiệp (DASI);
Trung tâm bảo dưỡng công nghiệp;
Trung tâm hợp tác khoa học kỹ thuật Việt Đức;
Trung tâm điện tử Y – Sinh;
Trung tâm Ngoại ngữ CFL;
Trung tâm Nghiên cứu Quốc tế về Trí tuệ Nhân tạo (BK.AI);
Trung tâm An toàn - An ninh thông tin (BK.CS);
Trung tâm Công nghệ và Kinh tế số (BK Fintech);
Trung tâm Công nghệ và Giải pháp Chuyển đổi số trong giáo dục (EdTech);
Trung tâm tiếng Pháp chuyên ngành;
Trung tâm đào tạo tài năng và chất lượng cao;
Chương trình PFIEV;
Chương trình đào tạo tiên tiến;
Dự án HEDSPI;
Chương trình VLIR-HUST;
Chương trình hợp tác đào tạo quốc tế Genetic Bách khoa.
Nhà Xuất bản Bách khoa Hà Nội;
Trung tâm Y tế Đại học Bách khoa Hà Nội;
Công ty TNHH MTV tư vấn & chuyển giao công nghệ Bách khoa;
Các phòng ban chức năng khác...
Tính đến tháng 1 năm 2020, đội ngũ cán bộ của Trường có 1.748 cán bộ, giảng viên, trong đó 60% giảng viên có trình độ tiến sĩ trở lên
Giáo sư: 24
Phó Giáo sư: 235
Tiến sĩ: 765
Đây là đội ngũ cán bộ có uy tín, kinh nghiệm, nhiệt huyết trong hoạt động đào tạo nghiệp vụ và quản lý, trong nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ.
Đại học Bách khoa Hà Nội đang đào tạo trên 30.000 sinh viên (2020), học viên cao học và nghiên cứu sinh với:
Cử nhân, kỹ sư: 75 chuyên ngành
Thạc sĩ: 33 mã ngành
Tiến sĩ: 39 chuyên ngành
Hệ đại học:
8.000 sinh viên chính quy (2022)
205 sinh viên văn bằng 2 chính quy (2024)
1.000 sinh viên hình thức vừa làm vừa học (2024)
1.000 sinh viên thuộc chương trình đào tạo hợp tác với nước ngoài
Hệ sau đại học:
2.000 học viên
60–70 nghiên cứu sinh
Chương trình Liên kết Thạc sĩ Quản trị kinh doanh (SEPT MBA) giữa Đại học Bách khoa Hà Nội và ĐH Tổng hợp Leipzig.
Học Thạc sĩ song bằng chuyên ngành Hóa học với Đại học Bách khoa Hà Nội và Đại học Rostock.
Từ lúc lập trường đến năm 2024, trường đã đào tạo được:
Trên 80.000 kỹ sư
Trên 2.000 thạc sĩ
Gần 400 tiến sĩ và tiến sĩ khoa học
200.000 cựu sinh viên, thạc sĩ và tiến sĩ
Ngày 6 tháng 3 năm 1956: Bộ trưởng Quốc gia Giáo dục Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là Nguyễn Văn Huyên ký nghị định số 147/NĐ về việc thành lập Trường đại học Chuyên nghiệp Bách khoa.
Thiếu tướng, Giáo sư, Kỹ sư vũ khí Trần Đại Nghĩa được bổ nhiệm làm giám đốc.
Ngày 15 tháng 10 năm 1956: Khai giảng khóa 1 (K1) cho 848 sinh viên chính quy trong 14 ngành học thuộc 4 liên khoa: Cơ-Điện, Mỏ-Luyện kim, Xây dựng, Hóa-Thực phẩm.
Ngày mùng 1, Tết Mậu Tuất 1958: Chủ tịch Hồ Chí Minh đến thăm trường lần đầu tiên.
Ngày 17 tháng 6 năm 1960: Chủ tịch Hồ Chí Minh đến thăm trường lần thứ 2 cùng Đoàn đại biểu chính phủ Albania.
Ngày 15 tháng 3 năm 1960: Khởi công xây dựng trụ sở tại đường Đại Cồ Việt do Liên Xô tài trợ.
Tháng 10 năm 1961: Trường làm lễ phát bằng tốt nghiệp cho 633 kỹ sư khóa 1.
Ngày 11 tháng 3 năm 1962: Chủ tịch Hồ Chí Minh đến thăm trường lần thứ 3 cùng đoàn đại biểu Lào do nhà Vua dẫn đầu.
Năm 1963: Trường được Nhà nước phong tặng huân chương Lao động Hạng nhì.
Những năm 1965–1975: Trường ĐHBK Hà Nội gồm 7000 người cùng hàng trăm tấn thiết bị
đồ dùng học tập thực hiện cuộc hành quân lịch sử rời Hà Nội (khu A) sơ tán lên Lạng Sơn (khu C) lấy tên là Trường văn hóa Hà Huy Tập.
Những năm 1965–1975: Theo tiếng gọi thiêng liêng của Tổ Quốc và hưởng ứng phong trào "Ba sẵn sàng" gần 200 cán bộ và 2700 sinh viên lần lượt lên đường nhập ngũ.
Những năm 1965–1975: Trong thời kỳ Kháng chiến chống Mỹ
khoa Vô tuyến điện (tiền thân của khoa Điện tử–Viễn thông ngày nay) đã nghiên cứu và thực hiện thành công nhiều đề tài quan trọng phục vụ chiến đấu
điển hình là đề tài rà phá bom từ trường
đề tài phục hồi 4 hệ thống thông tin vi ba của đài phát thanh "Tiếng nói Việt Nam"...
Năm 1966: Chính phủ quyết định tách 2 khoa Xây dựng và Mỏ-Địa chất tách thành Trường Đại học Xây dựng, Trường Đại học Mỏ – Địa chất.
Các bộ môn Dệt và Thực phẩm tách thành trường đại học Công nghiệp nhẹ.
Năm 1969–1970: Từ khu C Lạng Sơn trở về Trường.
Năm 1972: Sơ tán lần 2 về Hưng Yên và Hà Bắc.
Cuối năm 1972: Trường được tặng thưởng Huân chương Kháng chiến hạng nhất.
Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975: Trường thực hiện nhiệm vụ cung cấp cán bộ khung cho Đại học Bách khoa Thành phố Hồ Chí Minh
Đại học Bách khoa Đà Nẵng
đại học Sư phạm Thủ Đức (tiền thân của đại học Sư phạm Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh ngày nay)
đại học Tây Nguyên và hiện nay là các trường đại học Điện lực
đại học Công nghiệp Hà Nội...
Năm 1976: Trường mở hệ đào tạo sau Đại học.
Năm 1977: Trường Công nghiệp nhẹ sáp nhập lại vào trường Đại học Bách khoa Hà nội.
Năm 1979: Bắt đầu đào tạo nghiên cứu sinh với 9 chuyên ngành.
Năm 1996: Trường được tặng thưởng Huân chương độc lập hạng Nhất.
Tháng 8 năm 2000: Trường vinh dự là đơn vị đầu tiên trong khối các trường đại học được Nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng lao động thời kỳ đổi mới.
Năm 2001: Công đoàn trường được tặng Huân chương lao động Hạng Nhất Đoàn TNCS Hồ Chí Minh của Trường được tặng Huân chương độc lập Hạng Ba.
Ngày 15 tháng 10 năm 2001: Nhân dịp Kỷ niệm 45 năm thành lập, Trường vinh dự được Nhà nước trao tặng Huân chương Hồ Chí Minh.
Năm 2006: Vinh dự được Đảng và Nhà nước phong tặng danh hiệu cao quý Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.
Năm 2007: Áp dụng đào tạo theo hình thức tín chỉ.
Ngày 01 tháng 2 năm 2007 Bộ trưởng Bộ giáo dục và Đào tạo phê duyệt đề án "Quy hoạch tổng thể xây dựng và phát triển ĐHBK Hà Nội giai đoạn 2006–2030".
2009: Triển khai đề án "Đổi mới mô hình và chương trình đào tạo giai đoạn 2009–2015".
2010: Thực hiện thí điểm Tự chủ Đại học.
Ngày 28 tháng 3 năm 2011: Bộ trưởng Bộ giáo dục & Đào tạo ký quyết định giao cho trường thí điểm thực hiện một số nội dung tự chủ và tự chịu trách nhiệm giai đoạn 2011–2015.
Ngày 5 tháng 9 năm 2011: Trường nhận chứng chỉ quản lý chất lượng ISO 9001–2008 của tổ chức BSI.
Năm 2012: Thí điểm thực hiện quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm một số nội dung: Đào tạo, Tổ chức bộ máy, Biên chế, Tài chính.
Năm 2012: Vào bảng xếp hạng Scimago về hoạt động NCKH ở các trường/viện nghiên cứu.
Năm 2014: Đứng đầu Việt Nam về chỉ số đổi mới, sáng tạo trong bảng xếp hạng Scimago.
Năm 2015: Trở thành thành viên chính thức của Hiệp hội AOTULE.
Ngày 15 tháng 10 năm 2016: Vinh dự được nhận Huân chương Hồ Chí Minh lần thứ 2.
Năm 2016–2017: Đứng thứ 2 trong các trường đại học Việt Nam theo bảng xếp hạng Webometrics.
Ngày 5 tháng 12 năm 2022, phó Thủ tướng Vũ Đức Đam ký Quyết định số 1512/QĐ-TTg chuyển Trường Đại học Bách khoa Hà Nội thành Đại học Bách khoa Hà Nội.
Ngày 21 tháng 4 năm 2023: Thành lập thêm Trường Hoá và Khoa học sự sống, Trường Vật liệu, nâng tổng số trường trực thuộc lên 5.
Ngày 8 tháng 8 năm 2023: Chuyển Viện Đào tạo liên tục (ĐTLT) thành Trung tâm Đào tạo liên tục trực thuộc Đại học Bách khoa Hà Nội.
Trong 60 năm xây dựng và phát triển
Trường ĐHBK Hà Nội đã được Đảng và Nhà nước trao tặng nhiều phần thưởng cao quý như: Anh hùng Lao động thời kỳ đổi mới năm 2006
Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân năm 2006
Huân chương Hồ Chí Minh năm 2001
Huân chương Độc lập hạng Nhất
Ba; Huân chương Kháng chiến hạng Nhất
Huân chương Chiến công hạng Nhì
Huân chương Lao động hạng Nhất (2)
hạng Nhì (2)
có 3 tập thể là Bộ môn Thiết bị Điện
Bộ môn Hệ thống Điện
Viện Vật lý kỹ thuật đạt Giải thưởng Hồ Chí Minh; 3 cá nhân là PGS Trần Tuấn Thanh
GS.TSKH.NGƯT Trần Vĩnh Diệu
GS.TSKH.NGƯT Trần Đình Long đạt danh hiệu Anh hùng Lao động.
Huân chương chiến công hạng III (năm 1973) cho nhóm cán bộ tham gia đề tài GK1;
Danh hiệu Anh hùng Lao động (năm 1984) cho tập thể cán bộ, giảng viên bộ môn Thiết bị điện–điện tử, khoa điện
Danh hiệu Anh hùng Lao động (năm 2000) cho tập thể cán bộ, giảng viên trường;
Huân chương Hồ Chí Minh (2001);
Danh hiệu Anh hùng Lao động (năm 2005) cho tập thể cán bộ, giảng viên bộ môn hệ thống điện, khoa điện.
Ngoài ra, trường còn được trao tặng nhiều huân chương các loại.
Nhiều đơn vị, cá nhân được nhà nước trao tặng huân chương lao động hạng nhất, nhì, ba và giải thưởng Hồ Chí Minh về khoa học công nghệ.
Ngày 7 tháng 10 năm 2006, thư viện Tạ Quang Bửu – công trình kỉ niệm 50 thành lập trường Đại học Bách khoa Hà Nội được khánh thành.
Tổng vốn đầu tư cho xây dựng thư viện Tạ Quang Bửu là hơn 200 tỉ đồng.
Thư viện Tạ Quang Bửu hiện là một trong những thư viện lớn nhất trong hệ thống thư viện đại học ở Việt Nam, bao gồm 1 toà nhà 10 tầng với tổng diện tích 37.000m².
Từ tầng 1 tới tầng 5 là hệ thống phòng đọc mở (người đọc có thể tự tìm kiếm, tra cứu sách và tài liệu).
Thư viện có hai phòng học đa phương tiện với quy mô mỗi phòng 150 máy tính được kết nối Internet giúp sinh viên truy cập miễn phí.
Thư viện có khả năng phục vụ cùng một lúc hơn 2000 sinh viên.
Tổng số máy tính của trường: 2.421.
Dùng cho hệ thống văn phòng: 632.
Dùng cho sinh viên học tập: 1.789.
Mạng thông tin:
Trang web của Thư viện với hơn 600 000 đầu sách và cung cấp các truy cập đến các cơ sở dữ liệu trực tuyến như Science Direct, IEEE, ACM.
Phan Thu: Trung tướng, Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân, nguyên Thứ trưởng Bộ Quốc phòng.
Vũ Đình Cự: nguyên Phó chủ tịch quốc hội, giải thưởng Hồ Chí Minh đợt 1 về khoa học và kỹ thuật, cựu giảng viên nhà trường.
Hoàng Trung Hải: nguyên Ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội, nguyên Phó Thủ tướng Chính phủ Việt Nam, nguyên Bộ trưởng Bộ Công nghiệp
Trương Đình Tuyển : nguyên Bộ trưởng Bộ Thương mại (nay là Bộ Công Thương)
Phạm Gia Khiêm: Nguyên Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Việt Nam
Vũ Xuân Thiều: Anh hùng phi công lái máy bay bắn rơi máy bay B52 năm 1972
Hoàng Văn Nghiên: nguyên Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội
Hoàng Văn Phong: nguyên Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ.
Nguyễn Minh Hiển: nguyên Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Nguyễn Tiến Sâm: Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân, Phi công Quân đội nhân dân Việt Nam; nguyên Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải, nguyên Cục trưởng Cục Hàng không Việt Nam.
Nguyễn Quân: Chủ tịch Hội Tự động hóa Việt Nam, nguyên Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ, nguyên giảng viên, nguyên Phó Hiệu trưởng Thường trực nhà trường.
Tào Đức Thắng: Trung tướng; Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Tập đoàn Công nghiệp – Viễn thông Quân đội (Viettel).
Nguyễn Tử Quảng: Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần BKAV.
Hoàng Nam Tiến: nguyên Phó Chủ tịch Hội đồng Trường Đại học FPT, nguyên Chủ tịch Hội đồng Quản trị FPT Software, nguyên Chủ tịch Hội đồng Quản trị FPT Telecom.
Dương Quang Thành: Chủ tịch Hội Điện lực Việt Nam, nguyên Chủ tịch Hội đồng thành viên Tập đoàn Điện lực Việt Nam.
Lê Mạnh Hùng: Quyền Bộ trưởng Bộ Công Thương, nguyên Chủ tịch Hội đồng Thành viên, nguyên Tổng Giám đốc Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam.
PGS.TS Mai Thanh Phong: Hiệu trưởng trường Đại học Bách khoa TPHCM.
Lê Tiến Dũng: Phó Hiệu trưởng trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng.
Trần Mạnh Hùng: Nguyên Chủ tịch Hội đồng Thành viên Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam.
Trần Hạnh Phúc: BTV, MC của Đài truyền hình Việt Nam VTV.
Bùi Đức Bảo: BTV, MC của Đài truyền hình Việt Nam VTV.
Đặng Thùy Trang: Á hậu 2 Hoa hậu Việt Nam 2010.
Nguyễn Hà Đông: tác giả game Flappy Bird nổi tiếng.
Nguyễn Quang Lập: nhà văn, nhà viết kịch, nhà biên kịch điện ảnh của Việt Nam.
Hồ Xuân Năng: Chủ tịch HĐQT, TGĐ Tập đoàn Phenikaa
Phạm Huy Hiệu: Phó Giám đốc, Trung tâm Nghiên cứu Sức khỏe Thông minh VinUni-Illinois, Trường đại học VinUni
Bùi Quang Ngọc: Tổng giám đốc FPT, nguyên Giảng viên Khoa Toán – Tin Đại học Bách Khoa Hà Nội
Chu Ngọc Anh: nguyên Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ, nguyên Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội
GS.TSKH NGND Bành Tiến Long: Nhà khoa học Trường Cơ khí, Đại học Bách khoa Hà Nội; Nguyên Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo
GS Phan Xuân Minh: nữ Giáo sư đầu tiên của ngành Điều khiển.
GS Lê Minh Thắng: giảng viên cao cấp bộ môn Công nghệ hữu cơ - hoá dầu, Giải thưởng Kovalevskaia 2022.
Đặng Kim Chi: Giải thưởng Kovalevskaia và giải thưởng Nhân tài Đất Việt.
Nguyễn Đức Hòa: Giảng viên cao cấp thuộc Viện Đào tạo Quốc tế về Khoa học Vật liệu (ITIMS), Đại học Bách Khoa Hà Nội.
Nguyễn Văn Đạo: Nhà cơ học hàng đầu Việt Nam.
Giám đốc đầu tiên của Đại học Quốc gia Hà Nội.
Mai Thanh Tùng: Chủ tịch hội đồng giáo sư ngành Luyện kim năm 2024.
Nguyễn Hồng Hải: Hội đồng giáo sư ngành Luyện kim năm 2024.
Bùi Anh Hòa: Hội đồng giáo sư ngành Luyện kim năm 2024.
Lê Anh Tuấn: Phó chủ tịch Hội đồng giáo sư liên ngành Cơ khí - Động lực.
Nguyễn Đức Toàn: Hội đồng giáo sư liên ngành Cơ khí - Động lực.
Nguyễn Doãn Phước: Hội đồng giáo sư liên ngành Điện - Điện tử - Tự động hóa
Lê Minh Thắng: Hội đồng giáo sư liên ngành Hóa học - Công nghệ thực phẩm
Huỳnh Trung Hải: Hội đồng giáo sư liên ngành Hóa học - Công nghệ thực phẩm
Nguyễn Đức Chiến: Hội đồng giáo sư ngành Vật lí
Chu Hảo: Viện Vật lí kĩ thuật.
Nguyên Giám đốc - Tổng Biên tập Nhà Xuất bản Tri thức, nguyên Tổng Biên tập Tạp chí Khoa học và Tổ quốc, nguyên Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ
GS.TSKH NGND Đỗ Sanh: Phó chủ tịch kiêm Tổng thư ký Hội Cơ học Việt Nam, người đầu tiên bảo vệ thành công luận án Tiến sĩ khoa học trong nước
PGS.TS Nguyễn Thanh Hải: nữ tiến sĩ vật lí và chính trị gia người Việt Nam.
Bà hiện giữ chức vụ Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường của Quốc hội.
Bà từng là Trưởng Ban Công tác đại biểu, Trưởng Ban Dân nguyện.
Bà từng là Bí thư Tỉnh ủy, Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 15 nhiệm kì 2021-2026 tỉnh Thái Nguyên.
Huỳnh Quyết Thắng – Giám đốc Đại học Bách khoa Hà Nội
Ngày 7 tháng 10 năm 2024
chương trình Chuyển động 24h (VTV24) phát sóng phóng sự phản ánh việc một số sinh viên Đại học Bách khoa Hà Nội tố phải ăn cơm
canh thừa có lẫn dị vật trong thời gian học Giáo dục quốc phòng và an ninh tại nhà ăn A15
thuộc khuôn viên trường.
Theo nội dung phóng sự, cơm thừa được sinh viên thu gom, trộn lại rồi đưa cho nhà bếp đổ chung vào thùng đựng cơm, sau đó chia cho các nhóm ăn sau.
Một số sinh viên khác cũng kể lại trên VTV24 cũng cho biết về việc một sinh viên gặp trứng luộc bị "thối" hay trong thức ăn có cả ruồi, "cả vitamin chít chít" - phân chuột...
Trong đêm 7 tháng 10, Đại học Bách khoa Hà Nội đã có thông tin chính thức phản hồi nội dung này.
đơn vị cho biết chiều cùng ngày
ngay sau khi làm việc với phóng viên của Chuyển động 24h về nội dung sinh viên của trường phản ánh bữa ăn của tân sinh viên học giáo dục quốc phòng và an ninh
ban lãnh đạo Đại học Bách khoa Hà Nội đã tiến hành kiểm tra toàn diện công tác tổ chức ăn
nghỉ tập trung của sinh viên tại khoa giáo dục quốc phòng và an ninh.
Đồng thời triệu tập họp các bên liên quan để làm rõ thông tin.
Qua kiểm tra, đoàn công tác ghi nhận một số thông tin báo chí đưa là đúng sự thực, mặc dù đơn vị cung cấp suất ăn có đưa ra các giải thích nhưng chưa đủ thuyết phục.
Như chưa nhận được phản ảnh trực tiếp của các sinh viên đang học tập tại đây về vệ sinh thực phẩm cũng như chưa có ca ngộ độc thức ăn nào được ghi nhận qua Trung tâm y tế Bách khoa
nhân viên mới không nắm được quy định...
Ngày 8 tháng 10, trong bản tin phát sáng trên VTV24, khi trả lời phóng viên tại buổi kiểm tra nhà ăn A15, ông Dương Văn Thế, người quản lý nhà ăn cho rằng đây chỉ là do sơ sót của nhân viên.
Cũng có mặt trong buổi kiểm tra này
PGS.TS Đinh Văn Hải đại diện Đại học Bách khoa Hà Nội cho biết
đây là "việc rất là nhỏ" so với những nỗ lực của nhà trường làm cho sinh viên
và "mình có thể làm tốt 100 ngày đấy
chỉ cần nửa ngày không chú ý thì nó rất dở".
Sau đó Đại học Bách khoa Hà Nội tuyên bố đã dừng ngay hợp đồng với đơn vị cung cấp suất ăn hiện tại cho tân sinh viên đang học giáo dục quốc phòng an ninh.
Chuyển đơn vị khác để cung cấp suất ăn đảm bảo đáp ứng đủ các tiêu chuẩn định lượng và vệ sinh an toàn thực phẩm; tiếp tục đề nghị các bên liên quan làm rõ và xử lý triệt để.
Tờ Kinh tế Sài Gòn Online nhận định
cách lý giải rằng đây chỉ là "sơ sót" của Đại học Bách khoa Hà Nội là chưa thỏa đáng vì vụ việc vi phạm đến hàng chục khoản thuộc ba điều 28
29 và 30 của Luật An toàn thực phẩm (ATTP).
Theo tờ báo này nhà ăn A15 là cơ sở dịch vụ ăn uống có thu tiền, nên hoàn toàn chịu sự điều chỉnh của Luật An toàn thực phẩm.
Đối chiếu với các điều 28, 29 và 30 của luật này, nhà ăn đã vi phạm nhiều quy định cơ bản cũng như trách nhiệm của người đứng đầu trong việc đảm bảo an toàn thực phẩm.
Việc đổ lỗi cho nhân viên mới là "không biết quy trình" bị cho là né tránh trách nhiệm, bởi người phụ trách bếp ăn phải chịu trách nhiệm toàn bộ về chất lượng và vệ sinh thực phẩm.
Tạp chí cũng đặt ra nghi vấn, nhà ăn A15 mỗi ngày phục vụ khoảng 2.000 suất ăn, với giá 85.000 đồng/ngày (gồm ba bữa).
Nếu phần thức ăn "quay vòng" giúp giảm được 10% suất mua mới, thì mỗi tháng nhà ăn có thể tiết kiệm khoảng 500 triệu đồng.
Khoản chênh lệch lớn như vậy khiến dư luận đặt nghi vấn ai là người được hưởng lợi từ việc cắt xén này, và vì sao quy trình kiểm tra lại không phát hiện sớm.
Ngày 13 tháng 10 năm 2025
nhân kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2 tháng 9.
Theo phản ánh, mẫu robot này có logo và nhãn mác của nhà sản xuất nước ngoài bị che phủ hoàn toàn, thay thế bằng logo của Đại học Bách khoa Hà Nội.
Theo tạp chí việc gắn logo như vậy có thể gây hiểu nhầm về nguồn gốc sản phẩm.
Ngày 14 tháng 10
Tạp chí Giáo dục Việt Nam đăng bài viết "Dán logo chồng lên logo nhà sản xuất robot
Đại học Bách khoa Hà Nội cần có câu trả lời rõ ràng"
trong đó dẫn ý kiến của một số chuyên gia và đại biểu Quốc hội cho rằng nhà trường cần minh bạch thông tin
tránh gây hiểu nhầm về quyền sở hữu và nguồn gốc sản phẩm.
Đại biểu Quốc hội Nguyễn Bá Thuyền nhận định việc dán logo chồng lên logo gốc có thể khiến công chúng hiểu sai về chủ thể phát triển, do đó người đứng đầu cơ sở giáo dục cần có trách nhiệm giải trình.
Một số chuyên gia công nghệ cho rằng nếu sản phẩm không thuộc loại OEM (sản xuất theo đơn đặt hàng và thương hiệu riêng), thì việc che logo gốc là không phù hợp với nguyên tắc nhận diện thương hiệu.
Trong cùng bài viết
Luật sư Mai Thị Thảo
Phó Giám đốc Công ty Luật Trương Anh Tú (TAT Law Firm)
phân tích rằng nếu hành vi dán đè logo xảy ra mà không có sự đồng ý bằng văn bản giữa hai bên thì có thể dẫn đến hiểu nhầm về nguồn gốc và chủ thể công nghệ
ảnh hưởng đến uy tín của nhà sản xuất.
Theo bà, trong không gian học thuật, các hành vi trưng bày và giới thiệu sản phẩm có gắn logo cần bảo đảm tính minh bạch pháp lý, vì chúng có thể được công chúng hiểu như thông điệp quảng bá.
Ngày 15 tháng 10 năm 2025 tại bài viết trên Báo Đại biểu Nhân dân
ông Lê Như Tiến
nguyên Phó Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội của Quốc hội nhìn nhận
không riêng robot mà bất kỳ sản phẩm nào
của một cơ sở sản xuất hay đơn vị nào
đều phải có tên
nhãn mác
ngày sản xuất
năm sản xuất
nơi chịu trách nhiệm sản xuất,...về trường hợp của Đại học Bách khoa Hà Nội
ông Lê Như Tiến cho rằng cơ quan chức năng phải vào cuộc để khẳng định thông tin này có xác thực hay không.
Trường hợp thông tin này là đúng sự thật
bên cạnh việc xử lý theo quy định
Đại học Bách khoa Hà Nội phải có lời xin lỗi trước dư luận; trường hợp không đúng thì Đại học cũng cần có thông tin cải chính.
"Tôi cho rằng trong việc này, Đại học Bách khoa Hà Nội không thể im lặng được".
Chiều cùng ngày, Đại học Bách khoa Hà Nội ban hành thông cáo báo chí chính thức về sự việc.
Nhà trường cho biết phần cơ khí của robot hai chân được nhập khẩu hợp pháp từ Công ty Cổ phần Nghiên cứu Kỹ thuật Cơ khí Chính xác (RPMEC)
doanh nghiệp trực thuộc trường
nhằm phục vụ nghiên cứu và đào tạo.
Nhóm nghiên cứu của trường đã phát triển thuật toán điều khiển và phần mềm huấn luyện, giúp cải thiện khả năng di chuyển và điều chỉnh độ ổn định.
Về việc dán tem có logo của trường lên robot
Đại học Bách khoa Hà Nội giải thích rằng đây là biện pháp quản lý hiện vật trong bối cảnh triển lãm kéo dài nhiều ngày
có đông khách tham quan
và việc dán tem để đánh dấu nhằm tránh thất lạc.
Nhà trường thừa nhận có sơ suất khi tem được dán trùng vị trí logo gốc, dẫn đến hiểu nhầm.
Lãnh đạo trường cho biết đã chỉ đạo rà soát, yêu cầu các cá nhân và đơn vị liên quan giải trình, đồng thời nghiêm khắc phê bình các bộ phận phụ trách.
Đại học Bách khoa Hà Nội cũng đã báo cáo vụ việc tới các cơ quan có thẩm quyền.
PGS-TS Huỳnh Đăng Chính
Phó giám đốc ĐH Bách khoa Hà Nội
trả lời nhà trường không nhận thấy dấu hiệu đó.
Ngày 16 tháng 10 năm 2025
Báo Đại biểu Nhân dân đăng tải bài viết "Vụ Đại học Bách khoa Hà Nội dán logo chồng lên robot nhà sản xuất nước ngoài: Sơ suất 'khó chấp nhận'"
Theo bài báo
nhiều ý kiến cho rằng dù nhà trường đã giải thích việc dán logo là "sơ suất trong quá trình quản lý hiện vật"
thì đây vẫn là một lỗi "khó chấp nhận"
cần có biện pháp chấn chỉnh để tránh tái diễn.
thậm chí có thể bị hiểu là hành vi chạy theo danh tiếng.
Ông Trương Xuân Cừ cho rằng vụ việc cần được xử lý công khai nhằm mang tính răn đe, đồng thời nhấn mạnh tầm quan trọng của minh bạch trong nghiên cứu khoa học và công nghệ.
Cùng quan điểm
PGS.TS Bùi Thị An
Đại biểu Quốc hội khóa XIII
nhận định đây là một "sơ suất vô cùng đáng tiếc"
nhấn mạnh rằng Đại học Bách khoa Hà Nội là một cơ sở có uy tín lâu đời
được xã hội tin tưởng.
Bà cho rằng để duy trì niềm tin của công chúng, nhà trường cần thận trọng và không để xảy ra sai sót tương tự, vì "một sơ suất nhỏ trong môi trường học thuật có thể ảnh hưởng lớn đến uy tín".
Theo bài viết ngày 11 tháng 03 năm 2013 trên Báo Dân trí.
Năm 1993, Công ty TNHH Bách Khoa (Poly Co., Ltd) được thành lập, đặt trụ sở trong khuôn viên Trường Đại học Bách khoa Hà Nội.
Đến năm 1997, công ty mở rộng ngành nghề sang lĩnh vực kinh doanh nhà nghỉ.
Năm 2004, Ban Giám hiệu trường cho phép công ty này sử dụng cơ sở vật chất của Trạm xá Bách khoa, nay là Trung tâm Y tế Bách khoa, số 1 ngõ 17 Tạ Quang Bửu – để làm cơ sở kinh doanh nhà khách.
Cơ sở này vốn được xây dựng bằng ngân sách nhà nước phục vụ chăm sóc sức khỏe cho cán bộ và sinh viên.
Sau quyết định trên, trạm xá phải di dời sang địa điểm khác, chiếm dụng khu nhà của Đề tài lắp ráp điện tử, một đơn vị nghiên cứu nội bộ.
Theo văn bản giữa các bên
trạm xá có nghĩa vụ đền bù cho đơn vị đề tài một ngôi nhà hai tầng trị giá gần 800 triệu đồng
nhưng việc này không được thực hiện do Công ty TNHH Bách Khoa bên tiếp nhận cơ sở vật chất không hoàn trả kinh phí cho việc lấy cơ sở của trạm xá.
Sau khi Chủ nhiệm đề tài nghỉ hưu năm 2009, Ban Giám hiệu Trường ĐH Bách khoa ra 2 văn bản gửi "các cá nhân đang sử dụng nhà B4" (cách cán bộ gọi đơn vị đề tài) phải chấm dứt hoạt động.
Theo báo cáo của báo Dân trí
trong giấy đăng ký kinh doanh của Công ty TNHH Bách Khoa
vị cán bộ ra 2 văn bản gửi yêu cầu đơn vị đề phải chấm dứt hoạt động cũng được ghi là người đại diện cho Đại học Bách khoa Hà Nội trong công ty này.
Việc một cán bộ quản lý sử dụng tài sản nhà nước để góp vốn vào doanh nghiệp kinh doanh bị cho là không phù với quy định của Luật Doanh nghiệp 2005
Luật Cán bộ
công chức và Luật Phòng
chống tham nhũng.
Lý giải cho hành động này, ông Nguyễn Trọng Giảng Hiệu trưởng ĐH Bách khoa khi đó cho rằng, việc thu hồi cơ sở B4 là để đảm bảo quản lý tài sản của Nhà nước.
Còn bà Phạm Thu Thuỷ Phó Hiệu trưởng phụ trách quản trị cơ sở hạ tầng
đất đai của Trường ĐH Bách khoa khẳng định "Đề tài lắp ráp kết thúc từ năm 1990
không thể nào nói đề tài là cơ sở cho họ làm việc ở đấy".
một số cơ quan báo chí Việt Nam phản ánh vụ việc ông Nguyễn Văn Thuận
giảng viên Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Hưng Yên
bị buộc thôi việc năm 2009 vì "nhận tiền tiêu cực của sinh viên"
song vẫn được Đại học Bách khoa Hà Nội cho phép bảo vệ luận văn thạc sĩ.
Theo phản ánh ban đầu (Dân trí
tháng 6 năm 2013)
dù Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Hưng Yên đã gửi công văn thông báo kỷ luật và đề nghị hủy quyết định cử đi học
Đại học Bách khoa Hà Nội vẫn ra quyết định thành lập hội đồng chấm luận văn cho ông Thuận vào tháng 11 năm 2009.
Luận văn của ông, đề tài "Mô hình hóa ứng xử siêu đàn hồi của dạng vật liệu composite cốt sợi", được lưu tại Thư viện Tạ Quang Bửu, gây ra nhiều luồng ý kiến.
Sau khi có đơn tố cáo, Thanh tra Bộ Giáo dục và Đào tạo đã ra quyết định xác minh nội dung vụ việc (số 75/QĐ-TTr ngày 29 tháng 5 năm 2013).
Theo báo cáo số 344/KL-ĐHBK-HCTH do Phó Hiệu trưởng PGS.TS Trần Văn Tớp ký ngày 4 tháng 6 năm 2013
Đại học Bách khoa Hà Nội cho biết quy trình đào tạo và bảo vệ luận văn của ông Thuận được thực hiện đúng quy định.
Sau khi xác minh, Đại học Bách khoa Hà Nội quyết định không công nhận học vị và không cấp bằng thạc sĩ cho ông Thuận.
Về việc luận văn vẫn được lưu trữ tại Thư viện Tạ Quang Bửu
Hiệu trưởng Đại học Bách khoa Hà Nội lúc đó là GS Nguyễn Trọng Giảng giải thích rằng "Đó là một công trình khoa học đã được công nhận về mặt chuyên môn.
Việc lưu trữ luận văn này nhằm làm tài liệu cho những học viên khác biết là đã có người nghiên cứu đề tài này.
Mặt khác, nó hoàn toàn là tư liệu hữu ích cho những người quan tâm tham khảo".
Bên cạnh đó, người hướng dẫn luận văn của ông Thuận, tiến sĩ Trần Hữu Nam, cũng bị kỷ luật buộc thôi việc tại Đại học Bách khoa Hà Nội năm 2010 do tự ý đi nước ngoài.
Một tháng sau quyết định kỷ luật, ông Nam vẫn được nhà trường giao nhiệm vụ hướng dẫn luận văn thạc sĩ khác.
Về sự việc này phía lãnh đạo Đại học Bách khoa Hà Nội cho rằng, rất nhiều học viên còn nhờ các tiến sĩ ở ngoài hướng dẫn.
Vì vậy, khi TS Nam không còn là cán bộ của trường thì vẫn có thể hướng dẫn các học viên khi họ có nhu cầu.
Báo Dân trí nhận định đây là sự "lộn xộn trong công tác đào tạo sau đại học của Trường ĐH Bách khoa".
Cuối tháng 10 năm 2012
một số cơ quan báo chí như đăng tải bài viết của GS.TSKH Lê Hùng Sơn
giảng viên Đại học Bách khoa Hà Nội
phản ánh rằng quy định mới của nhà trường về công tác hướng dẫn nghiên cứu sinh (NCS) đã tước quyền đào tạo của những "thầy già" đầu ngành".
Theo bài viết
văn bản nội bộ của Đại học Bách khoa Hà Nội yêu cầu người hướng dẫn chính (NHD1) của NCS phải là cán bộ đương chức của trường
có tuổi không quá 57 đối với tiến sĩ hoặc tiến sĩ khoa học
và không quá 62 đối với giáo sư
phó giáo sư.
Ngoài ra, nếu NCS chỉ có một người hướng dẫn không phải là cán bộ đương chức của trường thì phải bổ sung thêm một người hướng dẫn mới thuộc biên chế nhà trường.
Một số giảng viên cao tuổi cho rằng quy định này đã hạn chế sự tham gia của các nhà khoa học đầu ngành đã nghỉ hưu hoặc sắp nghỉ hưu
khiến nghiên cứu sinh "không tìm được thầy hướng dẫn đạt chất lượng như họ mong muốn" và gây ra "lãng phí chất xám".
Ngày 31 tháng 10 năm 2012, lãnh đạo Đại học Bách khoa Hà Nội tổ chức họp báo phản hồi.
Hiệu trưởng GS.TS Nguyễn Trọng Giảng cho biết các văn bản bị nêu không phải là quyết định chính thức mà chỉ là thông báo mang tính hướng dẫn, nhằm chấn chỉnh việc quản lý nghiên cứu sinh.
Lãnh đạo đơn vị cũng cho biết tuổi bình quân của giảng viên nhà trường chỉ 38 tuổi, vì vậy quy định về tuổi nhằm đảm bảo NHD không gặp "sự cố" về sức khỏe trong quá trình hướng dẫn.
Phần đất giáp ranh giữa Trường Đại học Bách khoa Hà Nội và Trường Đại học Xây dựng (nay là Trường Đại học Xây dựng Hà Nội) tại quận Hai Bà Trưng
Hà Nội có nguồn gốc là khu đất được Nhà nước giao cho Đại học Bách khoa Hà Nội quản lý từ năm 1976.
Đầu thập niên 1990, trường thành lập Trung tâm Hỗ trợ phát triển khoa học kỹ thuật, cho phép xây dựng một số công trình tạm phục vụ nghiên cứu thực nghiệm.
Trong quá trình hoạt động, cán bộ của trung tâm đã tự ý cho san lấp một phần ao hoang giáp sông Sét và để nhiều hộ dân xây nhà, sinh sống ổn định tại khu vực này.
ngày 14/7/2010, Phó Giám đốc Sở TNMT TP.
ông Nguyễn Hữu Nghĩa đã ký văn bản số 688/BC-TNMT -TTr với nội dung báo cáo kết quả kiểm tra
xác minh quá trình sử dụng đất của ông Trịnh Văn Tiến đối với phần diện tích đất giáp ranh nói trên.
Nội dung văn bản số 688/BC-TNMT - TTr nêu rõ: "...Kiểm điểm trách nhiệm cá nhân và tập thể trong việc buông lỏng quản lý
sử dụng đất: Cụ thể
để tình trạng lấn chiếm đất xây dựng nhà ở trái phép trong khuôn viên đất được Nhà nước giao từ năm 1976 để xây dựng trường học
khi phát hiện việc chiếm đất và xây dựng trái phép từ năm 1992 không phát hiện kịp thời và có biện pháp xử lý dứt điểm dẫn đến những diễn biến phức tạp
gây dư luận xấu trên địa bàn.
Sở yêu cầu nhà trường kiểm điểm trách nhiệm các cá nhân liên quan và lập phương án đền bù, hỗ trợ, tái định cư nếu muốn thu hồi đất.
Đại học Bách Khoa Hà Nội ở rất gần với Đại học Kinh tế Quốc dân và Trường Đại học Xây dựng Hà Nội nên thường được sinh viên gọi là Bộ 3 "Bách Khoa - Kinh tế - Xây dựng" hay "Bách Kinh Xây"
bên cạnh Bộ 3 "Công Thuỷ Ngân" theo cách gọi của sinh viên Trường Đại học Công đoàn
Trường Đại học Thuỷ lợi và Học viện Ngân hàng.
Danh sách trường đại học, học viện và cao đẳng công lập tại Việt Nam.
Danh sách trường đại học, học viện và cao đẳng tại Hà Nội.
Danh sách các trường đại học trọng điểm đào tạo nhân lực an toàn thông tin ở Việt Nam.
Trường Đại học Xây dựng Hà Nội.
Trường Đại học Kinh tế Quốc dân.
Trang web chính thức
Trang thông tin tuyển sinh trường Đại học Bách khoa Hà Nội
Giáo dục Việt Nam dưới chính thể Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (từ 1976 đến nay) là một sự tiếp nối của giáo dục thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Khi hai miền Nam và Bắc thống nhất năm 1976
Hai hệ thống này song hành; Miền Bắc tiếp tục hệ 10 năm và miền Nam giữ hệ 12 năm từ năm 1976 đến năm 1981 thì cho áp dụng hệ 12 năm cho toàn quốc.
Sau khi thống nhất đất nước, chính quyền Việt Nam giải thể tất cả những cơ sở giáo dục tư thục từng hoạt động ở miền Nam Việt Nam vào thời Việt Nam Cộng hòa.
Giáo dục tư thục chỉ được hoạt động lại vào thời kỳ Đổi Mới.
Giáo dục Việt Nam dưới chính thể Cộng hòa xã hội Chủ nghĩa Việt Nam chưa có lời phát biểu rõ ràng và chính thức về triết lí giáo dục của mình.
Có người cho rằng Việt Nam cần thiết phải có một triết lí giáo dục và đặt vấn đề là phải chăng giáo dục Việt Nam chưa có một triết lí phù hợp với nhu cầu đổi mới và hội nhập".
Tháng 9 năm 2007
Học viện Quản lí Giáo dục trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam tổ chức hội thảo khoa học "Triết lí giáo dục Việt Nam" nhằm tìm câu trả lời cho các câu hỏi: Triết lí giáo dục là gì?
Việt Nam đã có triết lí giáo dục chưa?
Tại sao triết lí giáo dục lại quan trọng?...
Ở hội nghị này
nhiều đại biểu cho rằng nền giáo dục Việt Nam từ trong truyền thống và hiện đại đều có triết lí giáo dục
thể hiện qua những câu như: "Không thầy đố mày làm nên"; "Muốn sang thì bắc cầu kiều
muốn con hay chữ phải yêu mến thầy"; "Học thầy không tày học bạn"; "Tiên học lễ
hậu học văn"; "Học phải đi đôi với hành"; "Vì lợi ích mười năm trồng cây
vì lợi ích trăm năm trồng người"; "Một dân tộc dốt là một dân tộc yếu";...
Tuy vậy, theo tường trình của Tạp chí Cộng sản, hội nghị này vẫn chưa đưa ra được một định nghĩa cụ thể về triết lí giáo dục của Việt Nam.
Các bài tường trình của Tạp chí Cộng sản
và của tạp chí Thông tin Khoa học Xã hội
không nhắc đến triết lí nhân bản
và khai phóng từng tồn tại ở chính thể Việt Nam Cộng hoà từ năm 1955 đến 1975.
Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam khẳng định nền giáo dục Việt Nam còn nhiều bất cập
trang thiết bị phục vụ giảng dạy chưa đồng bộ; nguồn lực đầu tư cho hoạt động giáo dục còn hạn chế; một bộ phận đội ngũ cán bộ quản lý
giáo viên chưa đáp ứng được yêu cầu; chương trình giáo dục còn nặng lí thuyết...
Mục tiêu phấn đấu chung của cơ sở giáo dục đại học và cao đẳng của Việt Nam là thực hiện nghiêm túc Nghị quyết 142 của Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam.
Nghị quyết này chỉ rõ những mục tiêu giáo dục như sau:
Xây dựng cho được một đội ngũ cán bộ khoa học
kỹ thuật và quản lý kinh tế đông đảo vững mạnh
ngày càng hoàn chỉnh về trình độ và ngành nghề
vừa có phẩm chất chính trị tốt
tuyệt đối trung thành với Đảng
với giai cấp công nhân
với dân tộc
liên hệ chặt chẽ với công nông
vừa có trình độ khoa học kỹ thuật và nghiệp vụ giỏi
nắm vững những quy luật của tự nhiên và quy luật xã hội
có năng lực tổ chức và động viên quần chúng
đủ sức giải quyết những vấn đề khoa học
kỹ thuật và quản lý kinh tế do thực tế nước ta đề ra và có khả năng tiến kịp trình độ khoa học
kỹ thuật tiên tiến trên thế giới."
Điều 41 Hiến pháp Cộng hòa xã hội Chủ nghĩa Việt Nam 1980: "Sự nghiệp giáo dục do Nhà nước thống nhất quản lí.
Nhà nước chăm lo phát triển cân đối hệ thống giáo dục: giáo dục mầm non
giáo dục phổ thông
giáo dục chuyên nghiệp
giáo dục đại học; phát triển các trường dạy nghề
trường vừa học vừa làm
hệ thống học tại chức; hoàn thành thanh toán nạn mù chữ
tăng cường công tác bổ túc văn hoá
không ngừng nâng cao trình độ văn hoá và nghề nghiệp của toàn dân.
Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh, gia đình và xã hội cùng với nhà trường có trách nhiệm giáo dục thanh niên, thiếu niên và nhi đồng."
Điều 36 Hiến pháp Cộng hòa xã hội Chủ nghĩa Việt Nam 1992: "Nhà nước thống nhất quản lí hệ thống giáo dục quốc dân về mục tiêu
chương trình
kế hoạch giáo dục
tiêu chuẩn giáo viên
quy chế thi cử và hệ thống văn bằng.
Nhà nước phát triển cân đối hệ thống giáo dục: giáo dục mầm non
giáo dục phổ thông
giáo dục nghề nghiêp
giáo dục đại học và sau đại học
phổ cập giáo dục tiểu học
xoá nạn mù chữ; phát triển các hình thức trường quốc lập
dân lập và các hình thức giáo dục khác.
Nhà nước ưu tiên đầu tư cho giáo dục, khuyến khích các nguồn đầu tư khác.
Nhà nước thực hiện chính sách ưu tiên bảo đảm phát triển giáo dục ở miền núi, các vùng dân tộc thiểu số và các vùng đặc biệt khó khăn.
Các đoàn thể nhân dân, trước hết là Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh, các tổ chức xã hội, các tổ chức kinh tế, gia đình cùng nhà trường có trách nhiệm giáo dục thanh niên, thiếu niên và nhi đồng".
Điều 61 Hiến pháp năm 2013:
Phát triển giáo dục là quốc sách hàng đầu nhằm nâng cao dân trí, phát triển nguồn nhân lực, bồi dưỡng nhân tài.
Nhà nước ưu tiên đầu tư và thu hút các nguồn đầu tư khác cho giáo dục; chăm lo giáo dục mầm non; bảo đảm giáo dục tiểu học là bắt buộc
Nhà nước không thu học phí; từng bước phổ cập giáo dục trung học; phát triển giáo dục đại học
giáo dục nghề nghiệp; thực hiện chính sách học bổng
học phí hợp lý.
Nhà nước ưu tiên phát triển giáo dục ở miền núi
vùng đồng bào dân tộc thiểu số và vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; ưu tiên sử dụng
phát triển nhân tài; tạo điều kiện để người khuyết tật và người nghèo được học văn hóa và học nghề".
Quyết định số 1981/QĐ-TTg và Quyết định số 1982/QĐ-TTg vào tháng 10 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ đưa ra các quy định mới về khung cơ cấu hệ thống giáo dục quốc dân và khung trình độ quốc gia.
Giáo dục mầm non là cấp học đầu tiên của hệ thống giáo dục quốc dân.
Giáo dục mầm non có nhà trẻ và mẫu giáo
tổ chức thực hiện việc nuôi dưỡng
chăm sóc
giáo dục trẻ em từ ba tuổi đến sáu tuổi theo chương trình giáo dục mầm non do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành.
Phổ cập giáo dục mầm non cho trẻ em năm tuổi, phổ cập giáo dục tiểu học và phổ cập giáo dục trung học cơ sở.
Nhà nước quyết định kế hoạch phổ cập giáo dục, bảo đảm các điều kiện để thực hiện phổ cập giáo dục trong cả nước.
Mục tiêu của giáo dục mầm non là giúp trẻ em phát triển về thể chất
tình cảm
hình thành những yếu tố đầu tiên của nhân cách
chuẩn bị cho trẻ em vào lớp một; hình thành và phát triển ở trẻ em những chức năng tâm sinh lý
năng lực và phẩm chất mang tính nền tảng
những kĩ năng sống cần thiết phù hợp với lứa tuổi
khơi dậy và phát triển tối đa những khả năng tiềm ẩn
đặt nền tảng cho việc học ở các cấp học tiếp theo và cho việc học tập suốt đời.
Giáo dục phổ thông kéo dài 12 năm và được chia thành 3 cấp: cấp I (tiểu học), cấp II (trung học cơ sở), và cấp III (trung học phổ thông).
Cấp tiểu học bắt đầu năm 6 tuổi đến hết năm 10 tuổi.
Cấp I là một cấp học phổ cập, gồm có 5 trình độ, từ lớp 1 đến lớp 5.
Đây là cấp học bắt buộc đối với mọi công dân.
Học sinh phải học các môn sau: Toán
Tiếng Việt
Tự nhiên và Xã hội (lớp 1
Khoa học (lớp 4 và 5)
Lịch sử,Địa lý (lớp 4 và 5)
Mỹ thuật
Tin học và Công nghệ (lớp 3
5 bắt đầu từ năm học 2022-2023)
Ngoại ngữ (bắt buộc với lớp 3
5 và tự chọn với lớp 1
lớp 2 từ năm 2020)
Hoạt động Trải nghiệm (kể từ năm 2020).
Để kết thúc bậc tiểu học, học sinh được xét công nhận hoàn thành chương trình Tiểu học bằng các thành tích được tích lũy trong 5 năm.
Cấp THCS gồm có 4 trình độ
từ lớp 6 đến lớp 9
bắt đầu từ năm 11 đến năm 14 tuổi
bao gồm hệ Trung học cơ sở tại các trường Trung học cơ sở và hệ Trung học cơ sở tại các Trung tâm giáo dục thường xuyên.
Đây cũng là một cấp học phổ cập
một cấp học bắt buộc để công dân có thể có một nghề nghiệp nhất định (tốt nghiệp cấp II có thể học nghề hay trung cấp chuyên nghiệp mà không cần học tiếp bậc Trung học phổ thông).
Học sinh đến trường phải học các môn sau: Toán
Khoa học tự nhiên (từ năm học 2021)
Công nghệ
Lịch sử và Địa lý
Giáo dục công dân
Ngoại ngữ
Âm nhạc và Mỹ thuật
Tin học (tự chọn)
Hoạt động Trải nghiệm (kể từ năm 2021).
Ngoài ra học sinh có thêm một số tiết bắt buộc như: giáo dục ngoài giờ lên lớp, giáo dục hướng nghiệp (lớp 9)...
Để hoàn thành bậc học này, học sinh phải đăng ký dự xét tốt nghiệp Trung học cơ sở.
Trung học phổ thông gồm 3 trình độ
từ lớp 10 đến lớp 12
bắt đầu từ năm 15 tuổi đến hết năm 17 tuổi
bao gồm hệ Trung học phổ thông tại các trường Trung học phổ thông và hệ Trung học phổ thông tại các Trung tâm Giáo dục thường xuyên.
Để tốt nghiệp cấp THPT, học sinh phải tham gia Kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông do Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam tổ chức.
Học sinh muốn được theo học tại các trường trung học phổ thông công lập phải đăng ký tham dự một kỳ thi tuyển sinh hoặc xét tuyển sinh sau khi học hết cấp Trung học cơ sở.
Kỳ thi này được tổ chức hàng năm, do Sở Giáo dục và Đào tạo của các địa phương chủ trì.
Ở cấp học này
học sinh cũng phải học các môn tương tự như ở cấp THCS
Tuy nhiên, học sinh trung học phổ thông vẫn được tham gia một số hoạt động khác như hướng nghiệp, dạy nghề...
Một năm học của giáo dục phổ thông diễn ra từ khoảng tháng 9 đến tháng 5 hàng năm, mỗi năm học bộ Giáo dục và đào tạo đều ban hành khung kế hoạch, sau đây là khung kế hoạch được sử dụng hàng năm:
-Tựu trường sớm nhất trước 01 tuần so với ngày tổ chức khai giảng.
Riêng đối với lớp 1, lớp 9, lớp 12 tựu trường sớm nhất trước 02 tuần so với ngày tổ chức khai giảng.
-Tổ chức khai giảng vào ngày 05 tháng 9
-Kết thúc học kỳ I trước ngày 18 tháng 01, hoàn thành chương trình và kết thúc năm học trước ngày 31 tháng 5
-Xét công nhận hoàn thành chương trình tiểu học và xét công nhận tốt nghiệp trung học cơ sở trước ngày 30 tháng 6
-Hoàn thành tuyển sinh các lớp đầu cấp trước ngày 31 tháng 7
-Thời gian năm học của các địa phương phải bảo đảm đủ 35 tuần thực học (học kỳ I có 18 tuần, học kỳ II có 17 tuần).
-Kế hoạch thời gian năm học phải phù hợp với đặc điểm, điều kiện thực tiễn của địa phương.
-Quyết định cũng yêu cầu, các ngày nghỉ lễ, tết được thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động và các văn bản hướng dẫn hằng năm.
-Kế hoạch thời gian năm học cần bảo đảm sự đồng bộ cho các cấp học trên một địa bàn dân cư, đặc biệt trong trường phổ thông có nhiều cấp học.
Từ năm 1966
hệ thống trung học phổ thông chuyên được lập ra
bắt đầu với những lớp chuyên Toán tại các trường đại học lớn về khoa học cơ bản
sau đó các trường chuyên được thiết lập rộng rãi tại tất cả các tỉnh thành.
Mục đích ban đầu của hệ thống trường chuyên, như những nhà quản lý giáo dục mong đợi, là nơi chú trọng phát triển năng khiếu của học sinh để bồi dưỡng thành nhân tài.
Để được vào học tại các trường chuyên
học sinh tốt nghiệp cấp THCS phải thỏa mãn các điều kiện về học lực
hạnh kiểm ở cấp THCS và đặc biệt là phải vượt qua các kỳ thi tuyển chọn đầu vào của các trường này.
Tuy nhiên đến nay mục tiêu của các trường chuyên chỉ dừng lại chủ yếu ở vấn đề thi đỗ đại học.
Hệ thống trường THPT chuyên ở Việt Nam bao gồm 2 hệ: các trường chuyên trực thuộc các trường đại học (trước đây là các trường chuyên cấp quốc gia) và các trường chuyên của tỉnh.
Hai hệ thống có một số khác biệt:
Phạm vi tuyển sinh:
Các trường chuyên thuộc các trường đại học: tuyển sinh trong cả nước.
Các trường chuyên của tỉnh/thành phố: chỉ tuyển sinh trong nội hạt tỉnh/ thành phố đó (trừ một số trường hợp cá biệt)
Kỳ thi học sinh giỏi quốc gia:
Các trường chuyên trực thuộc các trường đại học: trực tiếp tham gia Kỳ thi Học sinh giỏi Quốc gia như một tỉnh/thành phố
Các trường chuyên tỉnh/thành phố: phải tham gia Kỳ thi HSG cấp tỉnh/thành phố, thường là với các trường chuyên khác và trường THPT hệ thông thường trong tỉnh/thành phố
Trong thời kỳ đầu của hệ thống trường chuyên
khi chỉ mới hình thành một vài lớp phổ thông chuyên tại các trường đại học
mục tiêu này đã được theo sát và đạt được thành tựu khi mà phần lớn các học sinh chuyên Toán khi đó tiếp tục theo đuổi các lĩnh vực Toán học
Tin học (máy tính)...
Đây là giai đoạn mà hệ thống trường chuyên làm đúng nhất trách nhiệm của nó.
Những học sinh chuyên trong thời kỳ này hiện đang nắm giữ các vị trí lãnh đạo chủ chốt tại các trường đại học lớn
các viện nghiên cứu của Việt Nam cũng như là những cá nhân tiêu biểu nhất của nền khoa học nước nhà.
Tuy nhiên, cùng với sự mở rộng của hệ thống trường chuyên mục tiêu ban đầu của hệ thống này ngày càng phai nhạt.
Thành tích của các trường chuyên trong Kỳ thi học sinh giỏi các cấp, Kỳ thi trung học phổ thông quốc gia vẫn thường rất cao.
Tuy nhiên, nhiều người cho rằng nguyên nhân chính của những thành tích này không phải là chất lượng giáo dục mà là phương pháp luyện thi.
Tỉ lệ học sinh các trường chuyên tiếp tục theo đuổi khoa học hay các lĩnh vực liên quan ngày càng thấp khiến cho giới khoa học Việt Nam không khỏi quan ngại.
Đây là nơi phổ cập giáo dục dành cho những người có nhu cầu học Chương trình GDTX cấp Trung học cơ sở
Trung học phổ thông
hệ Cao đẳng
hệ Đại học
những người có mong muốn học tiếp khi đã bỏ lỡ việc học
những người đã quá tuổi có cơ hội đi học lần thứ hai hoặc các đối tượng muốn học bổ sung để hoàn thiện kỹ năng
kiến thức về nghề nghiệp.
Đây là các trường nội trú đặc biệt, có thể là THCS hoặc có thể là THPT.
Các trường này dành cho con em các dân tộc thiểu số, vùng sâu, vùng xa, vùng đặc biệt khó khăn về kinh tế – xã hội nhằm bồi dưỡng nguồn nhân lực, tạo nguồn cán bộ cho các địa phương này.
Học sinh được ở tại trường và được cấp kinh phí ăn, ở.
Đây là loại hình trường đặc biệt dành cho các thanh thiếu niên phạm tội.
Trong trường, các học sinh này được học văn hóa, được dạy nghề, giáo dục đạo đức để có thể ra trường, về địa phương sau một vài năm.
Các năm trước, các trường loại này do Bộ Công an Việt Nam quản lý, nhưng bây giờ do Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội quản lý.
Theo PGS, TS Bùi Xuân Hải, Trường Đại học Luật Thành phố Hồ Chí Minh:Hiện nay ở nước ta, các cơ sở giáo dục tư thục đang có vị trí, vai trò rất khiêm tốn trong hệ thống giáo dục quốc dân.
Một trong số các nguyên nhân của thực trạng này là do những hạn chế
bất cập trong các quy định của pháp luật về trường tư thục.Số lượng học sinh
sinh viên các trường tư thục chiếm tỷ lệ khá nhỏ so với các trường công lập.
tỷ trọng sinh viên các trường đại học tư thục ở Việt Nam chỉ chiếm 16% so với 84% của các CSGD đại học công lập (không tính sinh viên các trường quân đội và công an)
một tỷ trọng khá thấp so với mức trung bình của Đông Nam Á là 41,8%
châu Á là 42,1% và thế giới là 32,9%.
Ở một số nước như Indonesia hay Hàn Quốc, CSGD tư thục đang chiếm tỷ trọng cao hơn công lập trong đào tạo trình độ đại học và cao đẳng.
Điều 47 Luật Giáo dục và Điều 7 Luật GDĐH quy định CSGD tư thục có thể được thành lập bởi nhà đầu tư trong nước hoặc nhà đầu tư nước ngoài.
Chữ “hoặc” trong hai điều luật này dẫn đến hệ quả là các nhà đầu tư trong nước và nhà đầu tư nước ngoài không thể cùng nhau đầu tư thành lập CSGD tư thục.
Theo một số ngành chức năng, “theo quy định hiện hành, không có tên gọi là trường quốc tế”.
Hồ Chí Minh
chưa có con số thống kê cụ thể về các trường tự phong “quốc tế”
cũng chưa có khảo sát chất lượng các trường này
nhưng nhiều người từng làm giáo dục khẳng định là có tình trạng danh xưng “trường quốc tế” được áp dụng tràn lan.
Hệ thống giáo dục đại học của Việt Nam bị phân tán cho nhiều bộ ngành quản lý.
Mỗi bộ trong chính phủ đều có một số học viện, trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp và trường nghề.
Bộ giáo dục không trực tiếp quản lý toàn bộ hệ thống đại học mà chỉ đưa ra những quy định hướng dẫn hoạt động của các trường đại học.
Vấn đề nhân sự và tài chính của các cơ sở giáo dục thuộc các bộ sẽ do bộ chủ quản quyết định.
Còn tại các trường tư, vấn đề nhân sự và tài chính sẽ do những cổ đông sở hữu trường quyết định.
Chất lượng giáo dục đại học Việt Nam tụt hậu so với các nước trong khu vực.
Cần tốt nghiệp cấp trung học phổ thông hay tương đương để có thể trở thành dự bị đại học.
Các học sinh dân tộc ít người nếu không trúng tuyển vào đại học có thể theo học tại các trường dự bị đại học.
Sau một năm học tập, các học sinh này có thể chọn một trong các trường đại học trong cả nước để theo học (trừ Trường Đại học Ngoại thương và các trường thuộc ngành quân sự).
Cần tốt nghiệp cấp trung học cơ sở, trung học phổ thông hay tương đương để có thể học nghề, trung cấp.
Cần tốt nghiệp cấp trung học phổ thông, trung cấp chuyên nghiệp, học nghề hoặc tương đương để có thể học hay liên thông lên cấp cao đẳng.
Sinh viên phải tham gia kỳ thi tuyển sinh trực tiếp vào cao đẳng hoặc điểm thi vào đại học thấp hơn điểm quy định nhưng lại đủ để vào cao đẳng thì đăng ký vào học cao đẳng.
Chương trình cao đẳng thông thường kéo dài 3 năm.
Tuy nhiên, một số trường cao đẳng có thể kéo dài đến 3,5 năm hoặc 4 năm để phù hợp với chương trình học.
Ngoài ra, còn có Cao đẳng hệ 9+, là chương trình đào tạo kết hợp giữa học văn hóa THPT và học nghề, dành cho học sinh đã tốt nghiệp THCS.
Thời gian học kéo dài từ 3 đến 4 năm, trong đó học sinh vừa hoàn thành các môn văn hoá chính như Toán, Ngữ văn, Lịch sử, vừa được đào tạo chuyên sâu về nghề nghiệp.
Sau khi tốt nghiệp, học sinh nhận bằng Cao đẳng chính quy và giấy chứng nhận hoàn thành chương trình văn hóa THPT, giúp rút ngắn thời gian học tập và sớm tham gia thị trường lao động.
Cần tốt nghiệp Trung học phổ thông
Trung cấp chuyên nghiệp
học nghề
cao đẳng hay tương đương để có thể học hay liên thông lên Đại học Theo kết quả giám sát của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về thực hiện chính sách pháp luật về thành lập trường
đầu tư và bảo đảm chất lượng đào tạo đối với giáo dục đại học
tính đến nay
cả nước đã có 409 trường đại học
cao đẳng
trong đó có 307 trường được thành lập mới hoặc nâng cấp trong 10 năm qua.
Với số trường mới này, 35 tỉnh, thành đã có thêm trường đại học, cao đẳng mới; số tỉnh, thành có trường đại học là 40, có trường cao đẳng là 60, có ít nhất một trường đại học hoặc cao đẳng là 62.
Trong số 307 trường đại học
cao đẳng mới
có 245 trường được nâng cấp từ bậc học thấp hơn; 8 trường được nâng cấp từ khoa trực thuộc đại học quốc gia
đại học vùng
chỉ có 32 trường xây dựng hoàn toàn mới.
Kết quả giám sát cho thấy
các trường đại học được thành lập trên cơ sở nâng cấp một khoa trực thuộc đại học quốc gia
đại học vùng hoặc chia tách từ một trường đại học
có ưu thế hơn trong việc chuẩn bị các điều kiện bảo đảm chất lượng
đặc biệt về đội ngũ giáo viên
năng lực tổ chức
quản lý thực hiện nhiệm vụ đào tạo.
Còn các đơn vị được nâng cấp từ bậc học thấp hơn
cao đẳng lên đại học và trung cấp lên cao đẳng lại gặp khó khăn rất lớn trong việc nâng cấp cơ sở vật chất
đội ngũ để đáp ứng yêu cầu đào tạo ở bậc học cao hơn.
Học sinh tốt nghiệp cấp III muốn vào các trường đại học phải tham gia kỳ thi tuyển sinh đại học.
Chương trình bậc đại học của Việt Nam kéo dài từ 4 đến 6 năm; 2 năm đầu là chương trình đại học đại cương, 2 (hay 4) năm sau là chương trình chuyên ngành.
Dù là ngành gì, sinh viên phải học một số tiết về quốc phòng an ninh.
Sau khi tốt nghiệp, sinh viên được cấp bằng đại học với các tên gọi như: cử nhân, kỹ sư, kiến trúc sư, bác sĩ, nhạc sĩ,...
Tổng số sinh viên bậc đại học hiện nay khoảng 1.700.000 người, số lượng tuyển sinh hằng năm trong những năm gần đây khoảng 500.000 người/kỳ thi.
Tuy nhiên đánh giá chung chất lượng đào tạo giáo dục bậc đại học ở Việt Nam còn thấp, chưa tạo được sự đồng hướng giữa người học, người dạy, nhà đầu tư cho giáo dục, người sử dụng lao động và xã hội.
Quản lý nhà nước về giáo dục đại học còn nhiều trì trệ là nguyên nhân cơ bản của việc chất lượng giáo dục đại học Việt Nam ngày càng tụt hậu trước đòi hỏi của phát triển đất nước.
Thiếu triết lý đúng đắn khiến giáo dục đại học vẫn đang loay hoay tìm hướng đi.
Mọi chỉ số của nền giáo dục đại học Việt Nam đều kém khá xa so với Thái Lan chứ chưa nói đến Anh, Mỹ, Nhật, Australia, Singapore.
Từ năm 2000-2007, nhiều học sinh Việt Nam đã đi du học ở các nước phát triển như: Mỹ, Anh, Úc, Pháp, Đức, Nhật...
Riêng năm 2007 đã có 39.700 học sinh đi du học.
Tất cả công dân tốt nghiệp trung học (trung học phổ thông hoặc trung học chuyên nghiệp) đều được tham dự kỳ thi tuyển sinh đại học
cao đẳng hằng năm
không phân biệt lứa tuổi
thành phần
tôn giáo
dân tộc và quốc tịch.
Điểm thi sẽ được công bố công khai, rộng rãi trên các trang mạng của các trường đại học.
Các thí sinh nếu thấy điểm của mình có sai sót so với dự tính được quyền phúc tra xem xét lại bài.
Các thí sinh nếu đạt từ điểm chuẩn của trường đi ra trở lên được mời làm các thủ tục nhập học.
để đảm bảo công bằng
có ưu tiên bằng cách cộng vào tổng điểm thi một số điểm nhất định đối với các đối tượng sau: con Anh hùng lao động
Anh hùng Lực lượng Vũ trang nhân dân; của Bà mẹ Việt Nam Anh hùng; con thương binh; học sinh là người dân tộc thiểu số; học sinh tốt nghiệp trung học tại các cùng sâu
biên giới
nơi khó khăn về kinh tế - xã hội; học sinh nông thôn.
Dưới đây là các đối tượng được tuyển thẳng:
Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động đã tốt nghiệp trung học
Học sinh là thành viên đội tuyển quốc gia Việt Nam tham dự các kỳ thi Olympic quốc tế hàng năm
Học sinh đạt giải Nhất trong các cuộc thi học sinh giỏi các môn hằng năm.
Chỉ riêng đối với các trường công an, quân đội thì muốn được dự thi phải đạt các tiêu chuẩn về lý lịch chính trị, sức khoẻ, mức độ nhạy cảm, phản xạ, năng lực và phẩm chất đạo đức.
Ngoài ra, Học viện Báo chí và Tuyên truyền cũng yêu cầu thí sinh muốn dự thi phải là đoàn viên Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.
Điểm chuẩn vào các trường công an và quân đội khá cao.
Tuy tuyển chọn khắt khe nhưng vẫn xảy ra gian lận thi cử để vào các trường này.
Các cá nhân sau khi tốt nghiệp đại học, có nhu cầu học cao học, vượt qua được kỳ thi tuyển sinh cao học hằng năm sẽ được tham dự các khoá đào tạo cao học.
Thời gian đào tạo thường là 3 năm, có thể dài hơn hoặc ngắn hơn phụ thuộc vào quy định của chuyên ngành và của cơ sở đào tạo.
Các cá nhân đi học cao học có thể theo hai diện: tự đi học thì phải trang trải toàn bộ chi phí học tập; cơ quan cử đi học thì sẽ được cơ quan chi trả chi phí học tập
các đối tượng này khi đi học phải có sự đồng ý của cơ quan cử đi học.
Sau khi tốt nghiệp, các học viên cao học được cấp bằng thạc sĩ.
Đây là bậc đào tạo cao nhất ở Việt Nam hiện nay.
Tất cả các cá nhân tốt nghiệp từ đại học trở lên đều có quyền làm nghiên cứu sinh với điều kiện phải vượt qua kỳ thi tuyển nghiên cứu sinh hàng năm.
Hiện nay, Bộ Giáo dục và Đào tạo có sự định thay đổi trong cách tuyển chọn nhằm nâng cao chất lượng nghiên cứu sinh.
Thời gian làm nghiên cứu sinh thường là 4 năm với người có bằng cử nhân hay kỹ sư và 3 năm với người có bằng thạc sĩ.
Tuy nhiên, thời gian làm nghiên cứu sinh còn phụ thuộc vào ngành học và loại hình học (học tập trung hay không tập trung).
Sau khi hoàn thành thời gian và bảo vệ thành công luận án, các nghiên cứu sinh sẽ được cấp bằng tiến sĩ.
Chương trình giáo dục phổ thông tại Việt Nam đặt nặng việc hấp thụ nhiều kiến thức tổng quát, ít chú trọng đến nâng cao đạo đức, phong cách con người, khả năng giao tiếp và sáng tạo.
Nền giáo dục phổ thông không kế thừa được sự chú trọng đức dục của nền giáo dục Nho giáo Việt Nam nhưng lại thừa hưởng sự giáo điều, tầm chương trích cú của nền giáo dục này.
Phần lớn thời gian dạy học dành cho trí dục mà trí dục cũng mới chỉ được hiểu là sự truyền đạt kiến thức từ giáo viên đến học sinh chứ chưa chú trọng đến sự phát triển tư duy của học sinh.
Học sinh phổ thông dành quá nhiều thời gian cho việc học kiến thức lý thuyết
ít có thì giờ vui chơi
thư giãn (sức khỏe tinh thần)
tập luyện thể thao (sức khỏe thể chất)
và phát triển những khả năng quan trọng khác như sự chủ động
khả năng suy nghĩ độc lập
tìm hiểu
khám phá.
Việc thiếu thời gian tập luyện thể thao khiến sức khỏe và tầm vóc của thanh thiếu niên Việt Nam bị ảnh hưởng rất nhiều.
Nghiên cứu cho thấy thể lực và chiều cao của thanh thiếu niên Việt Nam dù đã được cải thiện đáng kể trong những năm gần đây nhưng vẫn còn thấp so với mức trung bình của các nước phát triển.
Học nhiều kiến thức và làm nhiều bài tập hơn khiến tâm lý các em chán nản, mệt mỏi, có thể dẫn đến những suy nghĩ và hành động tiêu cực trong cuộc sống.
Trong hoạt động dạy học giáo viên là người chủ động còn học sinh là người bị động.
Chính vì nhà giáo không có quyền chủ động trong giảng dạy dẫn đến không thể điều chỉnh nội dung và cách dạy học cho phù hợp với trình độ tiếp thu của học sinh
hoàn cảnh địa phương
điều kiện cơ sở vật chất...
Phương pháp giảng dạy chính trong hệ thống nhiều trường công lập chủ yếu là truyền thụ một chiều từ giáo viên, điều này được coi là mang tính độc đoán.
Học sinh thường mang tâm lý chấp nhận tuyệt đối và lĩnh hội trực tiếp, thụ động những kiến thức từ thầy cô và từ sách giáo khoa.
Học sinh cũng không có nhiều cơ hội được tự tìm hiểu, suy nghĩ độc lập, thảo luận, phát biểu ý kiến, khám phá những gì hợp với ý tưởng của mình.
Phương pháp giảng dạy này là một biểu hiện của nền giáo dục trung cổ khiến học sinh luôn thiếu tư duy và sáng tạo phù hợp trong việc tiếp cận chủ đề và hiểu sâu vấn đề của bài học.
Môi trường học thiếu nhiều hoạt động nhóm do học sinh tự chủ và vì vậy không phát huy được khả năng giao tiếp và lãnh đạo.
Lương giáo viên thấp, thậm chí không đủ sống khiến giáo viên phải làm thêm nghề khác để kiếm sống và không toàn tâm toàn ý với nghề.
Lương thấp khiến ngành giáo dục không thu hút được người giỏi và dễ nảy sinh tiêu cực.
Hoàng Tụy nhận xét về điều này "...
hiếm có nơi nào trên thế giới và cũng hiếm có thời nào trên đất nước ta người thầy mặc dù bị đối xử bất công vẫn tận tuỵ gắn bó với nghề như trong mấy chục năm nay.
Khi nói điều này không phải tôi không biết những gương xấu trong ngành, những con sâu làm rầu nồi canh.
Nhưng tôi nghĩ số đó vẫn là số ít, số ít đáng ngạc nhiên nếu đặt trong hoàn cảnh xã hội và điều kiện làm việc cực kỳ khó khăn của tất cả thầy giáo của ta.
Tôi tin rằng với những hoàn cảnh như thế ở các nước khác tình hình giáo dục phải bi đát hơn nhiều.
Với chính sách đối với thầy giáo như của ta mà giáo dục còn được như thế này đó thật sự là kỳ công...
kinh nghiệm hơn ba mươi năm qua đã cho thấy hầu hết mọi căn bệnh tàn phá giáo dục đều có nguồn gốc ít nhiều ở cái chính sách bỏ mặc rồi khuyến khích thầy giáo tự bươn chải để kiếm sống mà làm nghề
trong một môi trường đòi hỏi họ phải toàn tâm toàn ý mới làm tốt được nhiệm vụ".
Chương trình dạy và học thiếu sự linh động vì tất cả học sinh đều học cùng một chương trình trong cùng một thời gian
chưa quan tâm đến những khác biệt về sự phát triển tâm sinh lý của mỗi cá nhân và ở từng lứa tuổi
về hoàn cảnh gia đình
khác biệt về địa phương.
Cách dạy và học mang tính nhồi nhét khiến học sinh rất chóng quên kiến thức.
Học sinh không được khuyến khích tự học
tự vận dụng đầu óc của mình để nhận thức thế giới trong khi đó Immanuel Kant định nghĩa khai sáng là khả năng "vận dụng trí tuệ của mình một cách độc lập mà không cần sự chỉ đạo của người khác".
Các học sinh trung học cơ sở và trung học phổ thông thường tham gia các lớp học thêm, với tổng thời gian có thể kéo dài tới 9 tiếng đồng hồ trong một ngày.
Phụ huynh cũng sẵn sàng đăng ký cho con em mình vào các buổi dạy kèm rộng rãi (khác với các trường luyện ôn thi), vì các buổi dạy kèm này liên quan tới các bài kiểm tra hoặc kỳ thi sắp tới.
Mức lương trung bình hàng tháng của giáo viên công lập
vào năm 2020
ước tính khoảng từ 150 USD đến 500 USD
vì vậy làm việc ngoài giờ trong các cơ sở giáo dục tư nhân hoặc giảng dạy trong các lớp dạy thêm này sẽ bổ sung nhiều hơn cho nguồn thu nhập của giáo viên.
Những học sinh không tham gia các lớp học thêm này sẽ gặp rất nhiều khó khăn
vì tài liệu và kiến thức có trong các bài kiểm tra và các kỳ thi thường chỉ được cung cấp và dạy trong các buổi dạy thêm này.
Khả năng vận dụng ngoại ngữ của học sinh sau khi tốt nghiệp Trung học phổ thông là khá kém
với phương pháp dạy học thụ động chỉ tập trung vào ngữ pháp
các kỹ năng quan trọng nhất khi làm việc hoặc giao tiếp với người nước ngoài là kỹ năng nghe và nói thì hầu như không có.
Có ý kiến cho rằng: "Đề án ngoại ngữ quốc gia bao năm nay vẫn chỉ tập trung đào tạo tiếng Anh "chết".
Không có kỹ năng thực hành, chỉ thi viết về từ vựng, ngữ pháp và đọc hiểu, những thứ đơn thuần là giải bài tập".
Trong kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông năm 2020
điểm trung bình môn tiếng Anh cả nước là 4,58
mức điểm nhiều thí sinh đạt nhất là 3,4
số thí sinh dưới trung bình chiếm 68,74%
chỉ 6/63 tỉnh thành đạt điểm trung bình ngoại ngữ trên 5.
Mỗi năm, Việt Nam có trên một triệu học sinh trung học phổ thông dự thi tuyển vào các trường đại học, cao đẳng và khoảng 15% người đã trở thành sinh viên.
Những học sinh không vào được đại học khi bắt đầu cho cuộc sống mới thường rất kém về chuyên môn nghề nghiệp, tác phong làm việc, khả năng giao tiếp và văn hóa ứng xử.
Việt Nam sẽ còn phải mất rất nhiều năm nữa để khắc phục những hạn chế đang tồn tại trong cấp bậc giáo dục phổ thông này.
Theo một nghị quyết hội nghị trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam năm 2013, chất lượng và hiệu quả giáo dục nhất là giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp còn thấp so với yêu cầu.
Toàn bộ hệ thống giáo dục đại học đang phải đối mặt với rất nhiều vấn đề
như chương trình giảng dạy lỗi thời
giảng viên làm trung tâm trong phương pháp dạy và học
thiếu tính liên kết giữa giảng dạy và các hoạt động nghiên cứu
và sự khác biệt lớn giữa đào tạo lý thuyết và thực hành.
Điều này dẫn tới hệ quả là rất nhiều sinh viên dù đã tốt nghiệp nhưng không có khả năng tìm được việc làm đúng chuyên môn ngành nghề vì thiếu những kỹ năng nghề nghiệp.
Sinh viên Việt Nam thiếu kiến thức mặc dù đã được dạy rất nhiều, vì thực tế mục đích chính của việc học tập chỉ nhằm vượt qua các kỳ thi.
Sinh viên xem trọng bằng cấp hơn là kiến thức, tuy nhiên bằng cấp và chứng chỉ của các trường đại học tại Việt Nam lại không được công nhận trên toàn thế giới.
Hoài Thanh từng nhận xét "Người mình vẫn được tiếng là hiếu học, nhưng đúng ra chỉ là hiếu lợi và hiếu danh.
Khi sự học không đưa đến cho mình lợi và danh thì ít ai còn thèm màng đến nó nữa...
Cho đến ngày nay, trong một trăm người bước chân ra khỏi nhà trường, không có lấy năm ba người để tâm vào việc học.
Giữa một vũ trụ đầy những sự huyền bí, người mình như khách qua đường bưng mắt mà đi vì sợ mệt mắt.
Tinh thần của mình bạc nhược như vậy không trách gì mình thua kém".
Có thể nói đến nay người Việt vẫn chưa có một tinh thần thực học, học vì tri thức chứ không phải vì danh lợi.
Điều này ảnh hưởng rất lớn đến sự phát triển của nền học thuật Việt Nam trong đó có giáo dục đại học.
Hoài Thanh nhận xét về truyền thống học thuật và quá trình chuyển đổi từ Hán học sang Tây học của Việt Nam "Ta không có một nền quốc học nếu quốc học là học thuật riêng của nước.
Trải qua mấy ngàn năm lịch sử ta cơ hồ không có sáng tác gì về học thuật.
Ấy cũng vì ta kém óc trừu tượng khái quát, điều kiện căn bản để phát minh về tư tưởng.
Người phương Tây rất ngạc nhiên thấy ta hôm qua chỉ biết có Tứ thư, Ngũ kinh mà hôm nay bỗng tin theo những thuyết rất mới mẻ rất cấp tiến của khoa học hiện kim.
Họ không biết rằng học thuật tư tưởng không phải là những căn bản tinh thần của dân tộc ta.
Tư tưởng nào có lợi cho đời sống dân tộc thì ta theo, nhưng một khi tình thế đổi thay, tư tưởng ấy trở nên có hại cho đời sống chung ta sẽ trút bỏ dễ dàng không hối tiếc".
Việt Nam sẽ còn mất nhiều năm nữa để có một nền học thuật ngang tầm các nước trong khu vực chứ chưa nói đến các nước phát triển trên thế giới.
Việt Nam chưa có tự do học thuật nên chưa có một nền đại học thực thụ.
khi ngân sách nghiên cứu bị phân bổ thiên lệch
không dựa vào chuẩn mực khoa học
hay khi giảng viên và nhà nghiên cứu có thể dễ dàng bị cách chức hay hủy văn bằng chỉ vì phát biểu quan điểm không chính thống.
Xã hội Việt Nam cũng ít coi trọng tự do học thuật.
Hiện nay mục đích chủ yếu của việc học đại học là có tấm bằng để tìm kiếm việc làm.
Giảng viên đại học thì chỉ quan tâm làm sao giữ được chỗ làm và thăng quan tiến chức nên cũng chẳng cần đến tự do học thuật.
Với các đại học tư thục thì tối đa hóa lợi nhuận, chứ không phải tự do học thuật, trở thành mục tiêu hàng đầu.
Chương trình đào tạo đại học hiện nay còn nhiều gò bó.
Các yêu cầu bắt buộc về đào tạo chính trị
việc áp đặt chương trình khung cùng với thủ tục xin phép mở ngành mới phiền phức khiến cho các trường đại học trên thực tế không có nhiều tự do trong việc quyết định chương trình và nội dung đào tạo.
Nguồn tài chính eo hẹp cũng góp phần hạn chế nhu cầu tự do học thuật.
Các trường đại học quan tâm đến thu hút học sinh để cải thiện thu nhập hơn là nghiên cứu do vậy xem nhẹ nhu cầu tự do học thuật; mặt khác sinh ra động cơ tuân thủ thay vì đổi mới.
Hơn nữa, với nguồn tài chính hạn chế, các trường đại học Việt Nam khó tuyển được những giảng viên và nhà quản lý đại học xuất sắc nhất.
Việc thiếu vắng tài năng vừa kìm hãm sinh khí của các trường đại học vừa hạn chế nhu cầu và khả năng theo đuổi tự do học thuật của các trường đại học Việt Nam.
Cuối cùng, đáng tiếc là ở Việt Nam chưa có một cộng đồng học thuật hay giới hàn lâm thực thụ.
Tự do học thuật trong các trường đại học Việt Nam còn nhiều hạn chế trên hầu hết các phương diện quan trọng, từ nghiên cứu và thảo luận khoa học đến công bố kết quả và phát biểu quan điểm.
Những hạn chế này chủ yếu xuất phát từ tình trạng chính trị hóa và can thiệp quá mức của Nhà nước vào đại học
từ đó dẫn tới sự thiếu tự chủ của các cơ sở đào tạo đại học và mất dần ý thức tự do học thuật của giới hàn lâm cũng như của toàn xã hội.
90 - 95% số còn lại không có việc làm
hay có việc với thu nhập rất thấp (khoảng 150 USD/tháng).
Theo khảo sát về việc làm của sinh viên đã tốt nghiệp trong năm học 2009–2010 do Trung tâm Nghiên cứu chính sách – Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn
Đại học Quốc gia Hà Nội
trong số 3000 người được hỏi
26,2% cho biết họ vẫn thất nghiệp với đa số không thể tìm được việc làm.
Trong số những người có việc làm, 61% cho biết họ thiếu kỹ năng làm việc, 42% thiếu kinh nghiệm và 32% thiếu kiến thức chuyên môn.
Việc đào tạo ngành giáo dục sư phạm hiện nay diễn ra tràn lan
sinh viên với 9 điểm tương ứng với ba môn thi khoanh trắc nghiệm tùy ý và thêm điểm cộng vùng là có thể đỗ vào các trường cao đẳng sư phạm do đó sinh viên sư phạm có tỷ lệ thất nghiệp cao nhất.
Hiện nay, nhà nước Việt Nam đang tích cực cải cách hệ thống giáo dục đại học bằng việc trao thêm quyền cho các trường đại học.
Điều 32 Luật Giáo dục Đại học số 08/2012/QH13 được Quốc hội thông qua ngày 18/6/2012 quy định "Cơ sở giáo dục đại học tự chủ trong các hoạt động chủ yếu thuộc các lĩnh vực tổ chức và nhân sự
tài chính và tài sản
khoa học và công nghệ
hợp tác quốc tế
bảo đảm chất lượng giáo dục đại học.
Cơ sở giáo dục đại học thực hiện quyền tự chủ ở mức độ cao hơn phù hợp với năng lực, kết quả xếp hạng và kết quả kiểm định chất lượng giáo dục.".
Điều 36 luật này cũng quy định "Hiệu trưởng cơ sở giáo dục đại học tổ chức biên soạn hoặc lựa chọn
duyệt giáo trình giáo dục đại học để sử dụng làm tài liệu giảng dạy
học tập trong cơ sở giáo dục đại học trên cơ sở thẩm định của Hội đồng thẩm định giáo trình do hiệu trưởng cơ sở giáo dục đại học thành lập."
tuy nhiên "Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức biên soạn giáo trình sử dụng chung các môn lý luận chính trị
quốc phòng - an ninh để làm tài liệu giảng dạy
học tập trong các cơ sở giáo dục đại học".
Các lãnh đạo hàng đầu của Chính phủ Việt Nam bày tỏ sự ủng hộ tự chủ đại học và yêu cầu thúc đẩy nhanh hơn nữa tiến trình này.
Tuy nhiên có ý kiến cho rằng các trường đại học Việt Nam chưa đủ năng lực và thiếu sự sẵn sàng cho việc tự chủ
học thuật
tài chính
tài sản và hoạt động khác trên cơ sở quy định của pháp luật và năng lực của cơ sở giáo dục đại học.".
Điều 32 của luật này quy định "Chính phủ quy định chi tiết về quyền tự chủ và trách nhiệm giải trình của cơ sở giáo dục đại học.".
Trên thực tế, hiện nay, tự chủ đại học Việt Nam là tự chủ có điều kiện vì các trường đều phải báo cáo và xin phê duyệt của cơ quan quản lý cấp trên.
mua sắm thiết bị và các hoạt động khác cũng phải thông qua các cơ quan quản lý khác nhau với quá nhiều văn bản
thủ tục hành chính; thậm chí nâng lương cho các giáo sư thì cũng cần Bộ Nội vụ duyệt
mặc dù Bộ Nội vụ chẳng biết người đó là ai.
hoặc chỉ có quyền đưa ra các quyết định từng phần.
Sự tự chủ này khác với các trường đại học phương Tây được tự chủ thực chất trong đó trường đại học có thẩm quyền đầy đủ để đưa ra các quyết định để vận hành nhà trường hướng tới mục tiêu
tầm nhìn và các giá trị cốt lõi đã được xác định.
Trong suốt tiến trình thực thi tự chủ đại học
chưa thấy Bộ Giáo dục có một văn bản nào hướng dẫn các đại học thực hiện các quyền tự chủ mà chỉ thấy các văn bản duy trì cơ chế tập quyền
hạn chế quyền tự chủ của các đại học và buộc các trường phải thực hiện đúng quy định hiện hành.
Hội đồng trường là thiết chế vận hành một đại học tự chủ lại hữu danh vô thực, không có tiếng nói, không có quyền lực cũng như không có tài chính.
Đến giữa năm 2018 có 2/3 trong tổng số các trường công lập chưa thành lập hội đồng trường.
toàn diện của Đảng đối với các trường đại học.
Các trường công lập đang gặp nhiều khó khăn do đang từng bước tự chủ tài chính.
Hiện tại, chỉ có các trường tiểu học được Nhà nước trợ cấp đến 50% tổng học phí.
Mặc dù tỷ lệ học sinh nhập học có thể cao nhưng chất lượng giáo dục tiểu học ở các vùng nghèo không đạt yêu cầu.
Hơn nữa, tỷ lệ bỏ học sau lớp Năm cũng cao, đặc biệt là ở vùng nông thôn và miền núi, vì hầu hết học sinh đều nghèo đói, gia đình không đủ tiền để hỗ trợ các em đi học trung học hoặc đại học.
Nghỉ học thường xuyên cũng khiến lực học và kết quả học tập giảm sút.
Đánh giá Nghiên cứu mức độ nghèo (PPA) cho thấy nhiều hộ gia đình nghèo coi việc cho trẻ em đi lao động sớm để kiếm tiền sẽ có giá trị hơn so với việc đi học.
Đối với họ, cơ hội và chi phí cho việc đưa con đến trường được xem là quá cao, và lợi ích lâu dài của giáo dục không thể so sánh với những thiệt hại kinh tế trong ngắn hạn.
Hiện nay, ngành giáo dục đang gặp phải một vấn đề rất đáng lo ngại là sự xuống cấp trong chất lượng của đội ngũ giáo viên.
Ngành sư phạm không được đầu tư và quan tâm đúng mức
đầu vào điểm chuẩn thấp
việc làm của các sinh viên ngành sư phạm sau khi ra trường không ổn định
mức lương và đãi ngộ còn thấp trong khi áp lực công việc và cuộc sống lại quá cao
dẫn đến tình trạng giáo viên không thực sự chuyên tâm vào nghiên cứu giảng dạy.
Rất nhiều giáo viên đã phải mở các lớp dạy thêm để kiếm thêm thu nhập, hoặc phải làm nghề tay trái khác.
Tại Việt Nam đang có quá nhiều trường đào tạo về kinh tế, tài chính, kế toán, ngân hàng...
nhưng rất ít trường về khoa học, công nghệ, kỹ thuật; quá nhiều trường đại học, cao đẳng kém chất lượng nhưng rất ít trường trung cấp kỹ thuật.
Cơ sở vật chất đào tạo còn nhiều hạn chế
cùng với cơ cấu đào tạo hiện nay dẫn tới tình trạng thiếu rất nhiều công nhân lành nghề
cán bộ kỹ thuật trung cấp giỏi nhưng lại thừa nhiều kỹ sư
cán bộ quản lý năng lực kém.
Ngày càng có nhiều người năng lực giỏi
ảnh hưởng nặng nề đối với nền kinh tế đất nước.
Do đó, nền giáo dục hiện nay không đủ sức đáp ứng nhu cầu nhân lực để phát triển nền công nghiệp Việt Nam.
Nền giáo dục Việt Nam hiện tại đang kém chất lượng và không có hướng đi rõ ràng.
ứng dụng kiến thức; phương pháp giáo dục
thi cử và đánh giá lạc hậu
thiếu thực chất; thiếu gắn kết giữa đào tạo với nghiên cứu khoa học
sản xuất
kinh doanh và nhu cầu của thị trường lao động; chưa chú trọng đúng mức việc giáo dục đạo đức
lối sống và kĩ năng làm việc; hệ thống giáo dục thiếu tính liên thông giữa các trình độ đào tạo và các phương thức giáo dục
chưa phù hợp với yêu cầu phát triển đất nước và hội nhập quốc tế; quản lí giáo dục và đào tạo còn nhiều yếu kém
nhiều hiện tượng tiêu cực kéo dài trong giáo dục; chất lượng
số lượng và cơ cấu đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản lí giáo dục còn nhiều hạn chế; một bộ phận chưa theo kịp yêu cầu đổi mới và phát triển giáo dục
thiếu tâm huyết
thậm chí vi phạm đạo đức nghề nghiệp; đầu tư cho giáo dục và đào tạo chưa hiệu quả; chính sách
cơ chế tài chính cho giáo dục và đào tạo chưa phù hợp; cơ sở vật chất kĩ thuật còn thiếu và lạc hậu
nhất là ở vùng sâu
Đây cũng là nhận định của Đảng Cộng sản Việt Nam về nền giáo dục Việt Nam.
Đảng Cộng sản Việt Nam cho rằng nguyên nhân của những yếu kém vừa kể do việc thể chế hóa các quan điểm, chủ trương của Đảng và Nhà nước về phát triển giáo dục và đào tạo còn chậm và lúng túng.
Việc xây dựng, tổ chức thực hiện chiến lược, kế hoạch và chương trình phát triển giáo dục-đào tạo chưa đáp ứng yêu cầu của xã hội.
Mục tiêu giáo dục toàn diện chưa được hiểu và thực hiện đúng.
Bệnh hình thức, hư danh, chạy theo bằng cấp...
chậm được khắc phục, có mặt nghiêm trọng hơn.
Tư duy bao cấp còn nặng, làm hạn chế khả năng huy động các nguồn lực xã hội đầu tư cho giáo dục, đào tạo.
Việc phân định giữa quản lý nhà nước với hoạt động quản trị trong các cơ sở giáo dục, đào tạo chưa rõ.
Công tác quản lý chất lượng, thanh tra, kiểm tra, giám sát chưa được coi trọng đúng mức.
Sự phối hợp giữa các cơ quan nhà nước, tổ chức xã hội và gia đình chưa chặt chẽ.
Nguồn lực quốc gia và khả năng của phần đông gia đình đầu tư cho giáo dục và đào tạo còn thấp so với yêu cầu.
Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam cho rằng
đổi mới căn bản
toàn diện giáo dục và đào tạo là đổi mới những vấn đề lớn
cấp thiết
từ quan điểm
tư tưởng chỉ đạo đến mục tiêu
phương pháp
chính sách
điều kiện bảo đảm thực hiện; đổi mới từ sự lãnh đạo của Đảng
sự quản lí của Nhà nước đến hoạt động quản trị của các cơ sở giáo dục
đào tạo và việc tham gia của gia đình
cộng đồng
xã hội và bản thân người học; đổi mới ở tất cả các bậc học
ngành học.
Đổi mới để tạo ra chuyển biến mạnh mẽ về chất lượng và hiệu quả giáo dục, đáp ứng ngày càng tốt hơn yêu cầu của xã hội, nhu cầu học tập của nhân dân.
Đổi mới phải bảo đảm tính hệ thống, có tầm nhìn dài hạn, phù hợp với từng loại đối tượng và cấp học, các giải pháp đồng bộ, khả thi, có trọng tâm, trọng điểm, lộ trình, bước đi phù hợp.
Đổi mới căn bản và toàn diện không có nghĩa là làm lại tất cả
từ đầu mà cần vừa kế thừa
phát huy các thành tựu
phát triển những nhân tố mới
tiếp thu có chọn lọc những kinh nghiệm của thế giới
vừa kiên quyết chấn chỉnh những nhận thức
việc làm lệch lạc; đổi mới có trọng tâm
trọng điểm
có lộ trình phù hợp với thực tế đất nước
địa phương.
Những hạn chế, thách thức của giáo dục phải được nhận thức sâu sắc, có giải pháp hữu hiệu và lộ trình khắc phục, vượt qua để đưa sự nghiệp giáo dục lên tầm cao mới.
Hoàng Tụy nhận xét về cải cách giáo dục ở Việt Nam "Giáo dục là một hệ thống phức tạp
theo nghĩa khoa học của từ này
cần phải được tiếp cận và vận hành như một hệ thống phức tạp mới có hy vọng tránh khỏi sai lầm
thất bại.
Lãnh đạo
quản lý giáo dục mà thiếu tư duy hệ thống
thiếu một tầm nhìn chiến lược bao quát thì chỉ có sa vào sự vụ
nay thế này mai thế khác
“đổi mới” liên miên nhưng vụn vặt
không nhất quán
rốt cục tiêu tốn nhiều công sức tiền của mà kết quả chỉ làm rối thêm một hệ thống vốn đã què quặt
thiếu sinh khí
thường xuyên trục trặc.
Trong một thế giới biến chuyển cực kỳ mau lẹ
chỉ chậm một vài năm đã có thể gây thiệt hại đáng kể
huống chi mấy thập kỷ liền hầu như giẫm chân tại chỗ và loay hoay với những vấn nạn nhức nhối kéo dài hết năm này qua năm khác.
Không đâu cần bốn chữ cần kiệm liêm chính hơn lĩnh vực giáo dục.
Cũng không đâu cần tư duy phê phán, cần tự do, sáng tạo hơn ở đây.
Một nền học thuật đã thiếu vắng các đạo đức và đức tính cơ bản ấy tất nhiên sớm muộn cũng biến chất và lâm vào bế tắc.
Khi ấy những điều chỉnh cục bộ theo kiểu đổi mới từng việc vụn vặt như vừa qua không những không có tác dụng mà còn làm kéo dài thêm tình trạng trì trệ.
Lúc này lối ra duy nhất cho giáo dục là cải tạo cấu trúc, xây dựng lại từ gốc, thay đổi cả thiết kế hệ thống.
Chỉ có như thế mới mong cứu giáo dục thoát ra khỏi khủng hoảng triền miên.".
Ngành giáo dục cần phải cơ cấu lại hệ thống các trường công lập, sắp xếp lại đội ngũ cán bộ quản lý, đội ngũ giáo viên; giảm biên chế thừa; cho nghỉ việc những người năng lực yếu kém,...
Làm được việc này năng suất lao động sẽ tăng, lương nhà giáo sẽ tăng, cuộc sống nhà giáo sẽ ổn định bền vững.
Một đề xuất được đưa ra đó là: "Nên bỏ “biên chế” như hiện nay đối với cán bộ quản lý giáo dục và giáo viên công lập.
Tất cả đều thực hiện chế độ “Hợp đồng lao động” có thời hạn
nhằm bảo đảm cơ chế cạnh tranh
khắc phục tình trạng “không có vào
có ra” tâm lý “viên chức suốt đời” trong đội ngũ viên chức
tạo động lực để viên chức đã được tuyển dụng liên tục phấn đấu nâng cao trình độ
hoàn thành tốt chức trách
nhiệm vụ”.
Ông Vương Trí Nhàn nhận xét về nền giáo dục Việt Nam "Mươi năm gần đây, tình hình có chút đổi khác, nhưng là chỉ đổi khác trên bề mặt.
Cựa quậy mấy thì nền giáo dục này cũng không khác được so với chính mình.
Nó đã cạn kiệt năng lực tự cải hóa.
Ngay cả những người trong bộ máy quyền lực cũng đều tính chuyện cho con em mình qua nhiều nước phương Tây, nhất là sang Mỹ để học.
Nhưng họ chỉ lo được cho gia đình riêng của họ thôi.
Ở trong nước
những bài bản của miền Bắc cũ được tân trang lại chút ít vẫn ngự trị trong toàn bộ nền giáo dục
và trong thâm tâm
nhiều người đã bắt đầu nghĩ rằng hình như có một bãi lầy đã được tạo ra và chúng ta không bao giờ thoát khỏi."
Ông Hoàng Tụy nhận xét về nền giáo dục Việt Nam "Đã sang thế kỷ 21 nhưng giáo dục của ta vẫn giữ nhiều quan niệm cổ hủ như thời phong kiến Nho giáo hay thời trung cổ ở Châu Âu
nặng tính giáo điều kinh kệ
vì nhằm mục tiêu thiển cận biến con người thành một phương tiện sử dụng vào các mục đích tôn giáo hay chính trị
hơn là hoàn thiện con người như một chủ thể tự do.
Phương Tây đã có thể nhanh chóng bước lên giai đoạn phát triển văn minh công nghiệp hiện đại trong khi Phương Đông còn ngủ dài trong văn minh nông nghiệp chính là nhờ họ đã sớm thế tục hoá giáo dục.
Thiết nghĩ một giải pháp tương tự cũng cần nghiên cứu cho nhà trường Việt Nam để bước vào kinh tế tri thức thời nay...
kinh nghiệm hơn ba mươi năm qua đã cho thấy hầu hết mọi căn bệnh tàn phá giáo dục đều có nguồn gốc ít nhiều ở cái chính sách bỏ mặc rồi khuyến khích thầy giáo tự bươn chải để kiếm sống mà làm nghề
trong một môi trường đòi hỏi họ phải toàn tâm toàn ý mới làm tốt được nhiệm vụ.
Vậy nên giải quyết cái u này là điều kiện tiên quyết mở đường cho giáo dục (và khoa học) thật sự trở thành quốc sách hàng đầu.
Tuy nhiên cũng phải cắt u một cách an toàn vì nếu làm không minh bạch đường hoàng như hiện nay thì chỉ gây thêm hỗn loạn, cũng rất nguy hiểm."
Giáo dục và Khoa cử thời Trần
Giáo dục và Khoa cử thời Lê Sơ
Giáo dục và Khoa cử thời Mạc
Giáo dục và Khoa cử thời Nguyễn
Giáo dục Việt Nam Cộng hòa
Giáo dục Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam
Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam
Cơ cấu hệ thống giáo dục quốc dân Việt Nam
London, Jonathan D., biên tập (2011).
Bộ Giáo dục & Đào tạo Lưu trữ ngày 3 tháng 6 năm 2017 tại Wayback Machine
Hồ Tú Bảo và các cộng sự (2006).
"Sử dụng trí thức Việt kiều để xây dựng giáo dục đại học chất lượng cao tại Việt Nam: Một đề án".
Bản gốc lưu trữ ngày 8 tháng 12 năm 2013.
Truy cập ngày 6 tháng 12 năm 2013.
Thời đại mới, số 9, tháng 11/2006.
Hồ Tú Bảo và các cộng sự (2008).
"Đề án cải cách giáo dục Việt Nam: Phân tích và đề nghị của nhóm nghiên cứu giáo dục Việt Nam".
Bản gốc lưu trữ ngày 8 tháng 12 năm 2013.
Truy cập ngày 6 tháng 12 năm 2013.
Thời đại mới, số 13, tháng 3/2008.
Luật số 38/2005/QH11 của Quốc hội: Luật Giáo dục 27/06/2005
Kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông (Kỳ thi TN THPT) là một kỳ thi quan trọng trong hệ thống giáo dục Việt Nam, được tổ chức từ năm 2001 đến năm 2014 và tổ chức trở lại từ năm 2020 đến nay.
Kỳ thi hiện nay được sử dụng để xét tốt nghiệp trung học phổ thông và làm căn cứ tuyển sinh cho các trường đại học, cao đẳng.
Mục đích ban đầu của kỳ thi này là công nhận việc hoàn tất chương trình trung học phổ thông của học sinh và là điều kiện cần để tham dự tiếp Kỳ thi tuyển sinh đại học và cao đẳng.
Kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông được nhập chung với Kỳ thi tuyển sinh đại học để mang tên Kỳ thi trung học phổ thông quốc gia
thí sinh chỉ cần dự thi kỳ thi này và dựa vào điểm thi để xét tốt nghiệp phổ thông trung học và xét tuyển vào các trường đại học.
Kỳ thi trung học phổ thông quốc gia được tổ chức lần cuối cùng vào năm 2019.
Kể từ năm 2020
do những tác động từ đại dịch COVID-19 đến việc dạy và học ở các nhà trường
đồng thời xuất hiện những kỳ thi tuyển sinh mới do các đại học
trường đại học tổ chức riêng như Đánh giá năng lực hay Đánh giá tư duy
Kỳ thi THPT quốc gia ngừng tổ chức
thay thế là Kỳ thi tốt nghiệp THPT được tổ chức trở lại với cách thức tổ chức gần giống với kỳ thi THPT quốc gia và mang mục đích chính là xét tốt nghiệp THPT.
Các trường đại học vẫn có thể sử dụng kết quả thi tốt nghiệp làm căn cứ tuyển sinh đại học.
Riêng hai năm 2020 và 2021
do dịch bệnh diễn biến phức tạp tại một số địa phương nên kỳ thi được phân hoá làm 2 đợt cụ thể
đợt 1 tập trung vào những tỉnh thành ít chịu ảnh hưởng và đợt 2 dành cho các địa phương bị cách ly xã hội ở đợt 1.
Năm 2021, các thí sinh đang ở nơi thực hiện giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16 ở cả 2 đợt được đặc cách xét công nhận tốt nghiệp THPT.
Kể từ năm 2022, kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông được tổ chức 1 đợt duy nhất, với mục đích chính là xét tốt nghiệp và tuyển sinh cho một số trường đại học và cao đẳng.
Từ năm 2025, thí sinh sẽ thi theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018, có những thay đổi về số lượng môn, hình thức thi và cấu trúc định dạng đề thi.
Riêng năm 2025, kỳ thi được tổ chức theo hai đề thi và lịch trình riêng: đề thi theo chương trình giáo dục phổ thông 2018 và Đề thi theo chương trình giáo dục phổ thông 2006.
Đối tượng tham dự kỳ thi gồm:
Học sinh lớp 12 đủ điều kiện dự thi (học lực từ yếu trở lên, hạnh kiểm từ trung bình trở lên).
Người đã học xong chương trình cấp THPT nhưng chưa thi tốt nghiệp hoặc đã thi nhưng chưa tốt nghiệp ở những năm trước.
Người đã có bằng tốt nghiệp THPT, có bằng tốt nghiệp trung cấp dự thi để lấy kết quả làm cơ sở xét tuyển sinh cao đẳng và đại học.
Kể từ năm 2020 đến năm 2024.
kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông được tổ chức trong bốn ngày, thời gian tổ chức thi thường vào cuối tháng 6 hoặc đầu tháng 7.
Mỗi năm (năm 2013 về trước)
học sinh thi 6 môn trong chương trình học
trong đó có 3 môn cố định là Toán
Ngoại ngữ và 3 môn thay đổi theo từng năm (chọn từ các môn Vật lý
Lịch sử và Địa lý).
Sau đây là danh sách các môn thi theo từng năm ngoài 3 môn Toán, Văn và Ngoại ngữ kể từ năm 2001.
Môn thi thay thế là môn dùng để thay cho môn Ngoại ngữ đối với thí sinh học chương trình GDTX hoặc không theo học hết chương trình trung học phổ thông hiện hành hoặc có khó khăn về điều kiện học tập.
Năm 2014, học sinh có 2 môn bắt buộc (Ngữ Văn, Toán) và 2 môn do thí sinh tự chọn trong 6 môn còn lại (Hóa học, Vật lý, Địa lý.
Lịch sử, Sinh học, Ngoại ngữ).
Tỉ lệ thí sinh đỗ tốt nghiệp trên cả nước đạt 99,02% ở hệ giáo dục THPT, 89,01% hệ giáo dục thường xuyên, bình quân chung là 99,09%.
Đây là năm cuối cùng tổ chức thi tốt nghiệp, trước khi tổ chức trở lại vào năm 2020.
Từ năm 2020 đến 2024
đối với thí sinh học chương trình THPT phải làm 4 bài thi
gồm 3 bài thi độc lập Toán
Ngoại ngữ và 1 trong 2 bài thi tổ hợp Khoa học tự nhiên (Vật lý
Sinh học) hoặc Khoa học xã hội (Lịch sử
Giáo dục công dân).
Đối với thí sinh học chương trình GDTX phải làm 3 bài thi, gồm 2 bài thi độc lập Toán, Ngữ văn và 1 bài thi tổ hợp Khoa học xã hội (Lịch sử, Địa lý).
Đề thi tốt nghiệp THPT của Bộ Giáo dục và Đào tạo thuộc danh mục bí mật nhà nước cấp độ Tối mật theo quy định của pháp luật.
Bài thi Ngữ văn được chia làm hai phần.
Phần Đọc hiểu cho một đoạn ngữ liệu cho sẵn yêu cầu thí sinh phải thực hiện 4 yêu cầu bên dưới, tổng 3 điểm.
Phần Làm văn có 2 câu hỏi
một câu 2 điểm yêu cầu thí sinh viết một đoạn văn nghị luận về một vấn đề
thường sẽ có liên quan tới ngữ liệu trước đó
một câu 5 điểm yêu cầu thí sinh nghị luận về một vấn đề văn học.
Bài thi tổ hợp gồm 3 môn thi thành phần.
Mỗi môn thi có 40 câu hỏi với 0,25 điểm một câu, thời gian làm bài là 50 phút.
Các môn thi thành phần trong bài thi tổ hợp sẽ được làm liên tiếp nhau, mỗi môn cách nhau 15 phút.
Với bài thi Ngoại ngữ, thí sinh có thể lựa chọn thi một trong các môn Tiếng Anh, Tiếng Pháp, Tiếng Đức, Tiếng Nhật, Tiếng Nga, Tiếng Trung Quốc, Tiếng Hàn.
Kể từ năm 2025, kỳ thi gồm hai môn bắt buộc là Toán và Ngữ văn.
thí sinh được chọn hai trong các môn của chương trình giáo dục phổ thông
gồm: Hóa học
Giáo dục kinh tế và pháp luật
Công nghệ
Ngoại ngữ (Anh
Đề thi môn Ngữ văn theo hình thức tự luận, gồm hai phần là Đọc hiểu (4 điểm) và Viết (6 điểm).
Thí sinh làm bài trong 120 phút.
Với các môn còn lại, hình thức thi là trắc nghiệm với ba phần.
Số lượng câu hỏi từng phần của các môn khác nhau.
Phần I gồm các câu hỏi với 4 phương án, yêu cầu thí sinh chọn một đáp án đúng.
Phần III gồm các câu dạng trả lời ngắn, yêu cầu thí sinh tô chọn đáp án (Mỗi câu điền 4 kí tự).
Tổng điểm tối đa toàn bài thi trắc nghiệm là 10.
Thời gian làm bài và số lượng câu hỏi của từng môn như sau:
Theo Điều 20.
Đăng ký dự thi của Dự thảo Thông tư ban hành Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông đang được lấy ý kiến
để xét công nhận tốt nghiệp THPT: Thí sinh phải dự thi môn Ngữ văn
môn Toán và 01 bài thi tự chọn gồm 02 môn thi tự chọn.
Thí sinh chọn 02 môn thi của bài thi tự chọn trong số các môn đã được học ở lớp 12.
Thí sinh được đăng ký dự thi môn Ngoại ngữ khác với môn Ngoại ngữ đang học tại trường phổ thông.
Đối với Người đã có Bằng tốt nghiệp THPT, Bằng tốt nghiệp trung cấp dự thi để lấy kết quả làm cơ sở đăng ký xét tuyển sinh, chỉ đăng ký môn thi theo nguyện vọng.
Kỳ thi được tổ chức trên toàn quốc theo cách thức chung đề, chung đợt thi, cùng thời gian theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Trong giai đoạn từ năm 2025 đến năm 2030, kỳ thi giữ ổn định phương thức thi trên giấy.
Theo Điều 2.
Điều khoản chuyển tiếp của Dự thảo Thông tư ban hành Quy chế thi tốt nghiệp trung học phổ thông đang được lấy ý kiến
trong đó:
Để tuyển sinh vào các trường đại học và cao đẳng trên toàn quốc, thí sinh lựa chọn ba trong số sáu môn thi (được gọi là tổ hợp hoặc khối) để xét tuyển.
Đây là danh sách các khối thi phổ biến thường được nhiều trường đại học sử dụng làm căn cứ tuyển sinh.
Khối A00: Toán, Vật lý, Hóa học
Khối A01: Toán, Vật lý, Tiếng Anh (từ 2012)
Khối B00: Toán, Hóa học, Sinh học
Khối C00: Ngữ văn, Lịch sử, Địa lý
Khối D01: Ngữ văn, Toán, Tiếng Anh
Khối D02: Ngữ văn, Toán, Tiếng Nga
Khối D03: Ngữ văn, Toán, Tiếng Pháp
Khối D04: Ngữ văn, Toán, Tiếng Trung Quốc
Khối D05: Ngữ văn, Toán, Tiếng Đức (từ 2008)
Khối D06: Ngữ văn, Toán, Tiếng Nhật (từ 2008)
Khối D07: Toán, Hóa học, Tiếng Anh
Khối D78: Ngữ văn, Khoa học xã hội, Tiếng Anh (từ 2017)
Khối DD2: Ngữ văn, Toán, Tiếng Hàn (từ 2021)
Với các khối thi năng khiếu, các trường đại học tự tổ chức thi riêng.
Khối H: Ngữ văn, Mỹ thuật (vẽ chì và trang trí màu)
Khối K: Toán, Vật lý, Kỹ thuật
Khối M: Ngữ văn, Toán, Năng khiếu mẫu giáo (hát, kể chuyện, đọc diễn cảm)
Khối N: Ngữ văn, hai môn Năng khiếu âm nhạc (thanh nhạc, biểu diễn nhạc cụ, kiến thức âm nhạc cơ bản)
Khối R: Ngữ văn, Lịch sử, Năng khiếu báo chí
Khối S: Ngữ văn, hai môn Năng khiếu sân khấu
Khối T: Sinh học, Toán, Năng khiếu thể dục thể thao (Chạy cự li ngắn, Bật tại chỗ, Gập thân)
Khối V: Toán, Vật lý, Mỹ thuật
Đánh giá năng lực
Đánh giá tư duy
Trí tuệ nhân tạo (tiếng Anh: Artificial intelligence
viết tắt là AI) là khả năng của các hệ thống máy tính thực hiện các nhiệm vụ liên quan đến trí thông minh của con người
như học tập
giải quyết vấn đề
nhận thức và đưa ra quyết định.
Đây là một lĩnh vực nghiên cứu thuộc khoa học máy tính tập trung phát triển và nghiên cứu các phương pháp và phần mềm giúp máy móc có thể nhận thức môi trường xung quanh
cũng như sử dụng học tập và trí tuệ để thực hiện hành động nhằm tối đa hóa khả năng đạt được các mục tiêu đã định.
Các ứng dụng nổi bật của AI bao gồm công cụ tìm kiếm web tiên tiến (ví dụ: Google Tìm kiếm); hệ thống đề xuất (được sử dụng bởi YouTube
Amazon và Netflix); trợ lý ảo (ví dụ: Trợ lý Google
nhiều ứng dụng AI không được nhận diện là AI: "Rất nhiều công nghệ AI đỉnh cao đã được tích hợp vào các ứng dụng thông thường
thường không còn được gọi là AI vì một khi thứ gì đó trở nên đủ hữu ích và phổ biến
nó không còn được dán nhãn AI nữa."
Nhiều phân ngành trong nghiên cứu trí tuệ nhân tạo tập trung vào các mục tiêu cụ thể và sử dụng những công cụ đặc thù.
Các mục tiêu truyền thống của nghiên cứu AI bao gồm học tập, lập luận, biểu diễn tri thức, lập kế hoạch, xử lý ngôn ngữ tự nhiên, nhận thức và hỗ trợ robot.
Để đạt được những mục tiêu đó
các nhà nghiên cứu AI đã ứng dụng và tích hợp đa dạng kỹ thuật
như tìm kiếm và tối ưu hóa toán học
logic hình thức
mạng nơ-ron nhân tạo
cùng các phương pháp dựa trên thống kê
nghiên cứu hoạt động và kinh tế học.
Ngoài ra, AI còn kế thừa kiến thức từ tâm lý học, ngôn ngữ học, triết học, khoa học thần kinh và nhiều lĩnh vực khác.
Một số công ty như OpenAI
đang đặt mục tiêu phát triển trí tuệ nhân tạo tổng quát (AGI)—một dạng AI có khả năng thực hiện hầu hết mọi nhiệm vụ nhận thức ở mức độ ngang bằng hoặc vượt trội so với con người.
Trí tuệ nhân tạo ban đầu được thành lập như một ngành học thuật vào năm 1956
và lĩnh vực này đã trải qua nhiều chu kỳ lạc quan trong suốt lịch sử
xen kẽ với nó là những giai đoạn thất vọng và mất nguồn tài trợ
được gọi là mùa đông AI.
Nguồn tài trợ và sự quan tâm dần tăng mạnh sau năm 2012 khi các bộ xử lý đồ họa (GPU) bắt đầu được sử dụng để tăng tốc mạng nơ-ron và kỹ năng học sâu dần vượt trội hơn so với các kỹ thuật AI trước đó.
Sự tăng trưởng này tiếp tục tăng tốc sau năm 2017 nhờ kiến trúc transformer.
Trong những năm 2020, sự xuất hiện của trí tuệ nhân tạo tạo sinh tiên tiến đã trở nên nổi tiếng, đánh dấu giai đoạn tiến bộ nhanh chóng của lĩnh vực này với tên gọi là cơn sốt AI.
Trí tuệ nhân tạo tạo sinh với khả năng tạo ra cũng như chỉnh sửa nội dung đã dẫn đến nhiều hậu quả ngoài ý muốn ở hiện tại.
Những lo ngại về đạo đức cũng được nhắc đến về ảnh hưởng lâu dài của AI và những rủi ro tồn vong tiềm tàng
từ đó thúc đẩy các cuộc thảo luận về chính sách quản lý nhằm đảm bảo tính an toàn và lợi ích của công nghệ này.
Vấn đề tổng quát của việc mô phỏng (hay tạo ra) khả năng trí tuệ đã được chia thành các bài toán con.
Những bài toán này bao gồm các đặc tính hoặc khả năng cụ thể mà các nhà nghiên cứu kỳ vọng về một hệ thống thông minh cần trình diện.
Các đặc tính được mô tả dưới đây đã nhận được nhiều sự quan tâm nhất và bao quát được phạm vi nghiên cứu AI.
Các nhà nghiên cứu từ thời kỳ đầu đã phát triển những thuật toán mô phỏng quá trình suy luận từng bước mà con người sử dụng khi giải các câu đố hay thực hiện những suy diễn logic.
Đến cuối những năm 1980 và 1990, các phương pháp xử lý thông tin không chắc chắn hoặc không đầy đủ đã được phát triển bằng cách sử dụng các khái niệm từ lý thuyết xác suất và kinh tế học.
Nhiều thuật toán trong số này không đủ khả năng để giải quyết các bài toán suy luận quy mô lớn vì chúng gặp phải hiện tượng "bùng nổ tổ hợp": về cơ bản
các thuật toán sẽ trở nên chậm đi theo cấp số nhân khi bài toán được phát triển.
Ngay cả con người cũng hiếm khi sử dụng phương pháp suy diễn từng bước mà những nghiên cứu AI thời kỳ đầu có thể mô phỏng.
Chúng ta giải quyết phần lớn vấn đề bằng những phán đoán trực giác nhanh chóng.
Việc đạt được khả năng suy luận chính xác và hiệu quả vẫn là một bài toán chưa có lời giải.
Những phương pháp biểu diễn tri thức mang tính hình thức này không chỉ được ứng dụng trong lập chỉ mục và truy xuất nội dung
mà còn giữ vai trò quan trọng trong việc diễn giải bối cảnh
hỗ trợ quyết định trong lĩnh vực y học lâm sàng
khám phá tri thức từ cơ sở dữ liệu lớn
(tức là khai thác những suy luận có ý nghĩa và khả thi về mặt hành động)
cùng nhiều lĩnh vực chuyên sâu khác.
Cơ sở tri thức là tập hợp tri thức được cấu trúc theo cách mà các hệ thống máy tính có thể hiểu và vận dụng.
Một bản thể học trong ngữ cảnh này là hệ thống các đối tượng, khái niệm, thuộc tính và mối quan hệ được xác định trong phạm vi một lĩnh vực tri thức cụ thể.
Để trở nên hữu ích
cơ sở tri thức cần có khả năng biểu diễn một cách rõ ràng và nhất quán các thực thể như đối tượng
thuộc tính
phân loại và mối quan hệ giữa các đối tượng; đồng thời bao hàm cả các tình huống
trạng thái và yếu tố thời gian; các mối quan hệ nhân quả; tri thức bậc hai (tức là kiến thức về tri thức
những gì ta biết về hiểu biết của người khác); và lý luận mặc định (tức những giả định được con người chấp nhận là đúng cho đến khi có bằng chứng bác bỏ
và vẫn được xem là đúng trong nhiều tình huống thay đổi); Ngoài ra
cơ sở tri thức còn phải bao phủ được nhiều chiều cạnh khác nhau của tri thức
đáp ứng yêu cầu của các lĩnh vực chuyên sâu và ngữ cảnh ứng dụng đa dạng.
phần lớn loại tri thức này còn tồn tại dưới dạng phi biểu tượng (tức không được mã hóa rõ ràng thành các "sự kiện" hay "mệnh đề" mà con người có thể dễ dàng diễn đạt bằng ngôn ngữ tự nhiên).
Bên cạnh đó, quá trình thu thập và chuẩn hóa tri thức phục vụ cho các ứng dụng AI cũng đặt ra nhiều thách thức về cả quy mô, độ chính xác và tính phù hợp với ngữ cảnh ứng dụng cụ thể.
"Tác nhân" được hiểu là bất kỳ thực thể nào có khả năng nhận thức và thực hiện hành động trong thế giới.
Một tác nhân lý trí là tác nhân sở hữu mục tiêu hoặc sở thích nhất định, và hành động nhằm hiện thực hóa những mục tiêu hoặc thỏa mãn sở thích đó.
Trong lĩnh vực lập kế hoạch tự động, tác nhân được định hướng bởi một mục tiêu cụ thể.
Ngược lại, trong bối cảnh ra quyết định tự động, tác nhân được cho là có những sở thích – tức là một số trạng huống mà nó mong muốn tham gia, và những trạng huống khác mà nó tìm cách tránh né.
Để biểu thị mức độ ưa thích đối với từng trạng huống, tác nhân gán cho mỗi trạng huống một giá trị số, gọi là tiện ích.
Khi đối mặt với các hành động khả thi
tác nhân có thể tính toán tiện ích kỳ vọng của từng hành động
tức là giá trị trung bình của tiện ích các kết quả có thể xảy ra
có xét đến xác suất tương ứng của mỗi kết quả.
Dựa trên phép tính này, tác nhân sẽ lựa chọn hành động có tiện ích kỳ vọng cao nhất, nhằm tối ưu hóa mức độ thỏa mãn sở thích của mình.
Trong kế hoạch cổ điển, tác nhân được giả định là biết một cách chính xác hệ quả của mọi hành động mà nó có thể thực hiện.
trong phần lớn các bài toán thực tế
tác nhân thường phải đối mặt với sự bất định: nó có thể không nắm rõ tình trạng hiện tại của môi trường (nghĩa là môi trường không xác định hoặc không thể quan sát đầy đủ)
và cũng không chắc chắn về kết quả của mỗi hành động khả thi (tức môi trường không mang tính quyết định).
Trong bối cảnh đó
tác nhân buộc phải lựa chọn hành động dựa trên các suy luận xác suất
đồng thời liên tục đánh giá lại tình hình sau mỗi hành động để xác định mức độ hiệu quả của hành động vừa thực hiện.
Trong một số bài toán, sở thích của tác nhân không hoàn toàn chắc chắn, đặc biệt khi có sự tham gia của các tác nhân khác hoặc con người.
Những sở thích này có thể được rút trích thông qua học tập, chẳng hạn như học tăng cường ngược, hoặc tác nhân có thể chủ động tìm kiếm thông tin nhằm cải thiện hiểu biết của mình về sở thích nội tại.
Trong bối cảnh đó, lý thuyết giá trị thông tin đóng vai trò quan trọng trong việc đánh giá lợi ích của các hành động khám phá hoặc thử nghiệm.
không gian hành động và trạng huống có thể xảy ra trong tương lai thường có quy mô và độ phức tạp cao
đến mức không thể xử lý một cách khả thi
buộc tác nhân phải đưa ra quyết định và đánh giá hiệu quả của hành động dưới điều kiện bất định về kết quả.
Quá trình quyết định Markov bao gồm một mô hình chuyển trạng thái
mô tả xác suất mà một hành động cụ thể sẽ làm thay đổi trạng thái hệ thống theo một cách nhất định
cùng với một hàm phần thưởng dùng để xác định tiện ích tương ứng của mỗi trạng thái cũng như chi phí tương ứng của mỗi hành động.
Một policy là một ánh xạ từ mỗi trạng thái có thể xảy ra đến một hành động mà tác nhân sẽ thực hiện trong trạng thái đó.
Policy tối ưu có thể được tính toán một cách hệ thống (ví dụ, thông qua phép lặp policy), có thể được thiết lập bằng các kỹ thuật heuristic, hoặc có thể được học từ dữ liệu tương tác với môi trường.
Lý thuyết trò chơi nghiên cứu hành vi hợp lý của nhiều tác nhân tương tác lẫn nhau
và đóng vai trò nền tảng trong các hệ thống trí tuệ nhân tạo có nhiệm vụ ra quyết định trong môi trường có sự hiện diện của các tác nhân khác.
Học máy là lĩnh vực nghiên cứu tập trung vào việc xây dựng các chương trình có khả năng tự động cải thiện hiệu suất thực hiện một nhiệm vụ cụ thể thông qua kinh nghiệm.
Đây không phải là một ý tưởng mới xuất hiện trong thời đại hiện nay mà ngược lại, nó đã là một thành phần cốt lõi của AI ngay từ những bước đi đầu tiên của lĩnh vực này.
Máy học bao gồm nhiều hình thức tiếp cận khác nhau.
Trong đó, học không giám sát hướng đến việc phân tích dòng dữ liệu chưa được gán nhãn nhằm nhận diện các quy luật tiềm ẩn và đưa ra suy luận mà không cần đến hướng dẫn trực tiếp.
Trái lại, học có giám sát yêu cầu dữ liệu huấn luyện phải được dán nhãn với kết quả mong đợi, qua đó mô hình học cách liên kết đầu vào với đầu ra.
Phương pháp này bao gồm hai dạng tiêu biểu: phân loại, khi mục tiêu là xác định đầu vào thuộc nhóm nào; và hồi quy, khi nhiệm vụ là ước lượng một hàm số liên tục từ dữ liệu đầu vào.
Học tăng cường là phương pháp trong đó tác nhân học thông qua tương tác với môi trường
được thưởng khi hành động dẫn đến phản hồi tích cực và bị phạt khi kết quả không mong muốn
từ đó dần hình thành chiến lược lựa chọn hành vi tối ưu.
Học chuyển giao đề cập đến khả năng ứng dụng tri thức đã học từ một bài toán vào bối cảnh mới, góp phần nâng cao hiệu quả học tập trong môi trường biến đổi.
Trong khi đó
học sâu là một nhánh của học máy
sử dụng mạng nơ-ron nhân tạo lấy cảm hứng từ cấu trúc sinh học
cho phép xử lý dữ liệu đầu vào theo tầng lớp và có thể tích hợp với mọi hình thức học kể trên để gia tăng năng lực biểu đạt và khái quát hóa.
Lý thuyết học tập tính toán cung cấp khung phân tích hình thức để đánh giá người học
không chỉ dựa trên khả năng đạt được kết quả chính xác
mà còn xét đến các tiêu chí như độ phức tạp tính toán
độ phức tạp mẫu
tức lượng dữ liệu cần thiết để học hiệu quả
và những chuẩn mực tối ưu hóa khác phản ánh chi phí và hiệu năng trong quá trình học.
Xử lý ngôn ngữ tự nhiên (NLP) là lĩnh vực giúp các chương trình máy tính có khả năng đọc hiểu, tạo lập và tương tác bằng ngôn ngữ của con người.
Một số ứng dụng tiêu biểu của NLP bao gồm nhận dạng và tổng hợp giọng nói, dịch máy, trích xuất và truy hồi thông tin, cũng như hệ thống trả lời câu hỏi.
Những công trình nghiên cứu ban đầu
vốn dựa trên ngữ pháp tạo sinh và mạng ngữ nghĩa do Noam Chomsky đề xuất
đã gặp nhiều hạn chế trong việc phân biệt nghĩa của từ trừ khi bị giới hạn trong những phạm vi nhỏ được gọi là "thế giới vi mô" (một hệ quả của vấn đề thiếu hụt kiến thức thông thường).
Trong khi đó, Margaret Masterman cho rằng chính ý nghĩa, chứ không phải ngữ pháp, mới là chìa khóa để hiểu ngôn ngữ.
Bà lập luận rằng từ điển đồng nghĩa, thay vì các từ điển chuyên ngành, nên đóng vai trò làm nền tảng cho cấu trúc của ngôn ngữ tính toán.
Các kỹ thuật học sâu hiện đại trong xử lý ngôn ngữ tự nhiên bao gồm phương pháp nhúng từ
giúp biểu diễn từ ngữ dưới dạng các vectơ phản ánh đặc trưng ngữ nghĩa
transformer (kiến trúc học sâu sử dụng cơ chế chú ý)
làm nền tảng cho nhiều mô hình tiên tiến; cùng với nhiều phương pháp bổ trợ khác.
Từ năm 2019, sự xuất hiện của các mô hình ngôn ngữ dựa trên kiến trúc transformer và được huấn luyện trước (thường được gọi là "GPT") đã cho phép tạo ra văn bản mạch lạc, có tính tự nhiên cao.
Đến năm 2023
các mô hình này đã đạt được những bước tiến vượt bậc
thể hiện năng lực ngang bằng con người trong nhiều lĩnh vực đánh giá tiêu chuẩn
bao gồm kỳ thi luật sư
bài kiểm tra SAT
cũng như nhiều ứng dụng thực tiễn khác.
Nhận thức máy là khả năng của hệ thống máy tính trong việc tiếp nhận và xử lý dữ liệu đầu vào từ các loại cảm biến khác nhau (như Camera AI on Edge - hay còn gọi là Camera tại biên
tín hiệu không dây
lidar chủ động
radar và cảm biến xúc giác)
từ đó suy luận và trích xuất thông tin về các đặc tính của môi trường xung quanh.
Thị giác máy tính là lĩnh vực con, nghiên cứu và phát triển các phương pháp giúp máy tính có thể phân tích, hiểu và diễn giải dữ liệu đầu vào dưới dạng hình ảnh hoặc tín hiệu thị giác.
Lĩnh vực này bao quát nhiều hướng nghiên cứu và ứng dụng đa dạng
bao gồm nhận dạng giọng nói
phân loại và nhận dạng hình ảnh
nhận dạng khuôn mặt
nhận dạng và theo dõi vật thể
cùng với khả năng nhận thức trong hệ thống robot.
Tính toán cảm xúc là một lĩnh vực nghiên cứu tập trung vào việc phát triển các hệ thống có khả năng nhận biết, diễn giải, xử lý hoặc mô phỏng cảm xúc, tình cảm và tâm trạng của con người.
Một số trợ lý ảo ngày nay được lập trình để giao tiếp một cách tự nhiên hay thậm chí có thể đối đáp một cách dí dỏm
giúp chúng trở nên nhạy bén hơn với những biến đổi cảm xúc trong tương tác giữa con người
hoặc hỗ trợ việc tương tác giữa người và máy tính theo những cách linh hoạt hơn.
Tuy nhiên, điều này đôi khi khiến những người dùng thiếu hiểu biết chuyên sâu hình thành nhận thức phi thực tế về mức độ thông minh thực sự của các tác nhân máy tính hiện nay.
Trong lĩnh vực tính toán cảm xúc, một số thành tựu đáng chú ý ở mức độ vừa phải bao gồm phân tích tình cảm dựa trên văn bản và, gần đây hơn, phân tích tình cảm đa phương thức.
Ở hướng nghiên cứu sau, trí tuệ nhân tạo có thể phân loại và diễn giải các biểu hiện cảm xúc được thể hiện bởi đối tượng trong các đoạn video, chẳng hạn như cử chỉ, giọng nói hoặc nét mặt.
Một cỗ máy được trang bị trí tuệ nhân tạo tổng quát sẽ có khả năng giải quyết nhiều loại vấn đề khác nhau với mức độ bao quát và tính linh hoạt tương tự như trí thông minh của con người.
Nghiên cứu trí tuệ nhân tạo sử dụng một phổ rộng các kỹ thuật tính toán để đáp ứng những mục tiêu trên.
Tư tưởng có khả năng sinh vật nhân tạo xuất hiện như các thiết bị kể chuyện thời cổ đại
và đã được phổ biến trong tiểu thuyết
như trong Frankenstein của Mary Shelley hay RUR (máy toàn năng Rossum) của Karel Capek.
</ref> Những nhân vật này và số phận của họ nêu ra nhiều vấn đề tương tự hiện đang được thảo luận trong đạo đức của trí tuệ nhân tạo.
Nghiên cứu về lý trí cơ học hoặc "chính thức" bắt đầu với các nhà triết học và toán học thời cổ đại.
Nghiên cứu về logic toán học đã dẫn trực tiếp đến lý thuyết tính toán của Alan Turing
người cho rằng một cỗ máy
bằng cách xáo trộn các ký hiệu đơn giản như "0" và "1"
có thể mô phỏng bất kỳ hành động suy luận toán học nào có thể hiểu được.
Tầm nhìn sâu sắc này, cho thấy máy tính kỹ thuật số có thể mô phỏng bất kỳ quá trình suy luận hình thức nào, đã được gọi là luận án Church-Turing.
Cùng với những khám phá đồng thời về sinh học thần kinh, lý thuyết thông tin và điều khiển học, điều này khiến các nhà nghiên cứu cân nhắc khả năng xây dựng bộ não điện tử.
Turing đã đề xuất rằng "nếu một con người không thể phân biệt giữa các phản hồi từ một máy và một con người, máy tính có thể được coi là 'thông minh'.
Công việc đầu tiên mà bây giờ được công nhận là trí tuệ nhân tạo là thiết kế hình thức "tế bào thần kinh nhân tạo" do McCullouch và Pitts đưa ra năm 1943.
Trí tuệ nhân tạo (AI) chia thành hai trường phái tư duy: Trí tuệ nhân tạo truyền thống và trí tuệ tính toán.
Trí tuê nhân tạo truyền thống hầu như bao gồm các phương pháp hiện được phân loại là các phương pháp học máy (machine learning), đặc trưng bởi hệ hình thức (formalism) và phân tích thống kê.
Nó còn được biết với các tên Trí tuê nhân tạo biểu tượng, Trí tuê nhân tạo logic, Trí tuê nhân tạo ngăn nắp (neat AI) và Trí tuê nhân tạo cổ điển (Goodness Old Fashioned Artificial Intelligence).
(Xem thêm ngữ nghĩa học.) Các phương pháp gồm có:
Hệ chuyên gia: áp dụng các khả năng suy luận để đạt tới một kết luận.
Một hệ chuyên gia có thể xử lý các lượng lớn thông tin đã biết và đưa ra các kết luận dựa trên các thông tin đó.
Clippy chương trình trợ giúp có hình cái kẹp giấy của Microsoft Office là một ví dụ.
Khi người dùng gõ phím, Clippy nhận ra các xu hướng nhất định và đưa ra các gợi ý.
Lập luận theo tình huống.
Trí tuệ tính toán nghiên cứu việc học hoặc phát triển lặp (ví dụ: tinh chỉnh tham số trong hệ thống, chẳng hạn hệ thống connectionist).
Việc học dựa trên dữ liệu kinh nghiệm và có quan hệ với Trí tuệ nhân tạo phi ký hiệu, Trí tuê nhân tạo lộn xộn (scruffy AI) và tính toán mềm (soft computing).
Các phương pháp chính gồm có:
Mạng neural: các hệ thống mạnh về nhận dạng mẫu (pattern recognition).
Hệ mờ (Fuzzy system): các kỹ thuật suy luận không chắc chắn, đã được sử dụng rộng rãi trong các hệ thống công nghiệp hiện đại và các hệ thống quản lý sản phẩm tiêu dùng.
Tính toán tiến hóa (Evolutionary computation): ứng dụng các khái niệm biology như quần thể, biến dị và đấu tranh sinh tồn để sinh các lời giải ngày càng tốt hơn cho bài toán.
Các phương pháp này thường được chia thành các thuật toán tiến hóa (ví dụ thuật toán gene) và trí tuệ bầy đàn (swarm intelligence) (chẳng hạn hệ kiến).
Trí tuê nhân tạo dựa hành vi (Behavior based AI): một phương pháp module để xây dựng các hệ thống Trí tuê nhân tạo bằng tay.
Người ta đã nghiên cứu các hệ thống thông minh lai (hybrid intelligent system), trong đó kết hợp hai trường phái này.
Các luật suy diễn của hệ chuyên gia có thể được sinh bởi mạng neural hoặc các luật dẫn xuất (production rule) từ việc học theo thống kê như trong kiến trúc ACT-R.
Các phương pháp trí tuệ nhân tạo thường được dùng trong các công trình nghiên cứu khoa học nhận thức (cognitive science)
một ngành cố gắng tạo ra mô hình nhận thức của con người (việc này khác với các nghiên cứu Trí tuê nhân tạo
vì Trí tuê nhân tạo chỉ muốn tạo ra máy móc thực dụng
không phải tạo ra mô hình về hoạt động của bộ óc con người).
Trí tuệ nhân tạo mạnh hay Trí tuệ nhân tạo yếu, đó vẫn là một chủ đề tranh luận nóng hổi của các nhà triết học Trí tuệ nhân tạo.
Nó liên quan tới philosophy of mind và mind-body problem.
Bach và Daniel Dennett trong Consciousness Explained ủng hộ thuyết chức năng.
Theo quan điểm của nhiều người ủng hộ Trí tuệ nhân tạo mạnh, nhận thức nhân tạo được coi là "chén thánh " của Trí tuệ nhân tạo.
Có nhiều ví dụ về các chương trình thể hiện trí thông minh ở một mức độ nào đó.
Twenty Questions - Một trò chơi 20 câu hỏi, trong đó sử dụng mạng neural
The Start Project - một chương trình trả lời các câu hỏi bằng tiếng Anh.
Brainboost - một hệ thống trả lời câu hỏi khác
Cyc, một cơ sở tri thức với rất nhiều kiến thức về thế giới thực và khả năng suy luận logic.
Jabberwacky, một chatterbot có khả năng học
Alan, một chatterbot khác
Albert One, chatterbot nhiều mặt
ELIZA, một chương trình giả làm bác sĩ tâm lý, phát triển năm 1966
PAM (Plan Applier Mechanism) - một hệ thống hiểu được chuyện kể, phát triển bởi John Wilensky năm 1978.
SAM (Script applier mechanism) - một hệ thống hiểu được chuyện kể, phát triển năm 1975.
SHRDLU - một chương trình hiểu ngôn ngữ tự nhiên, phát triển năm 1968-1970.
Creatures, một trò chơi máy tính với các hoạt động nhân giống, tiến hóa các sinh vật từ mức gien trở lên, sử dụng cấu trúc sinh hóa phức tạp và các bộ não là mạng neural.
AARON - chương trình vẽ tranh, phát triển bởi Harold Cohen.
Eurisko - một ngôn ngữ giúp giải quyết các bài toán, trong đó có sử dụng các phương pháp heuristics, gồm cả heuristics cho việc sử dụng và thay đổi các phương pháp heuristics.
Phát triển năm 1978 bởi Douglas Lenat.
X-Ray Vision for Surgeons - một nhóm nghiên cứu xử lý ảnh y học tại đại học MIT.
Các chương trình trò chơi backgammon và cờ vây sử dụng mạng neural.
Chesperito - Một chat/infobot về #windows95 channel trên mang DALnet IRC.
Drivatar, một chương trình học cách lái xe đua bằng cách xem các xe đua khác, phát triển cho trò chơi điện tử Forza Motorsport
Tiểu Độ - một Robot có trí tuệ nhân tạo thuộc hãng Baidu từng tham gia chương trình Siêu Trí Tuệ Trung Quốc (mùa 4) và đoạt giải
Trên thế giới có rất nhiều các nhà nghiên cứu trí tuệ nhân tạo làm việc tại hàng trăm viện nghiên cứu và công ty.
Dưới đây là một số trong nhiều nhà nghiên cứu đã có đóng góp lớn:
Sau khi nhà vật lý học Stephen Hawking và tỷ phú Elon Musk cảnh báo về mối đe dọa tiềm ẩn của trí tuệ nhân tạo
nhiều người vẫn cho rằng họ đã quá lo xa trong khi AI đang giúp ích rất nhiều cho cuộc sống của chúng ta.
Stephen Hawking khẳng định "Trí tuệ nhân tạo có thể là dấu chấm hết cho nhân loại khi nó phát triển đến mức hoàn thiện nhất".
Tác động đầu tiên của trí tuệ nhân tạo mà chúng ta có thể dễ dàng nhận thấy chính là tác động mạnh đến con người trong các lĩnh vực đời sống như: việc làm, giải trí,...
nâng cao hơn là suy luận, đào tạo.
Nếu AI phát triển hoàn thiện, nó có khả năng thay thế con người trong các công việc trí tuệ như chăm sóc sức khỏe, phục vụ, sản xuất theo dây chuyền tự động, công việc văn phòng....
Hoặc cũng có thể vấn đề thất nghiệp sẽ được AI giải quyết một cách mà chúng ta không thể hình dung được.
Theo Bill Joy, người đồng sáng lập và Giám đốc khoa học của Sun Microsystems: "Có một vấn đề rất lớn đối với xã hội loài người khi AI trở nên phổ biến, đó là chúng ta sẽ bị lệ thuộc.
Khi AI trở nên hoàn thiện và thông minh hơn, chúng ta sẽ cho phép mình nghe theo những quyết định của máy móc, vì đơn giản là các cỗ máy luôn đưa ra quyết định chính xác hơn con người."
nhà vật lý và là người giám đốc Trung tâm nghiên cứu rủi ro khoa học tại đại học Michigan: "Khi AI kết hợp với công nghệ nano có thể là bước tiến đột phá của khoa học
nhưng cũng có thể là mối đe dọa lớn nhất đối với con người.
Trong khi Bộ quốc phòng Mỹ đang nghiên cứu dự án Autonomous Tactical Robot (EATR), trong đó các robot sẽ sử dụng công nghệ nano để hấp thụ năng lượng bằng những chất hữu cơ có thể là cơ thể con người.
Đó thực sự là mối đe dọa lớn nhất, khi các robot nano tự tạo ra năng lượng bằng cách ăn các chất hữu cơ từ cây cối và động vật, có thể là cả con người.
Nghe có vẻ giống như trong các bộ phim viễn tưởng, nhưng đó là điều hoàn toàn có thể xảy ra.
Có lẽ chúng ta nên bắt đầu cẩn thận ngay từ bây giờ."
Nhận thức nhân tạo – một lĩnh vực trong khoa học nhận thức
Trí tuệ nhân tạo và bầu cử – sử dụng và tác động của AI đến các cuộc bầu cử chính trị
Phát hiện nội dung trí tuệ nhân tạo – phần mềm xác định nội dung do AI tạo ra
Hiệp hội phát triển trí tuệ nhân tạo – AAAI
Thuật toán lựa chọn hành vi – thuật toán lựa chọn hành động cho các tác nhân thông minh
Tự động hóa quy trình kinh doanh – tự động hóa các quy trình kinh doanh
Lập luận theo tình huống – quy trình giải vụ việc mới dựa trên lời giải của những vụ việc trước đóPages displaying wikidata descriptions as a fallback
Trí tuệ tính toán – khả năng máy tính để học một nhiệm vụ cụ thể từ dữ liệu hoặc quan sát thực nghiệm
Bất tử số – khái niệm giả định về việc lưu trữ một tính cách dưới dạng kỹ thuật số
Thuật toán đột sinh – thuật toán thể hiện hành vi đột sinh
Sự nữ hoá của công nghệ AI – thiên kiến giới tính trong công nghệ số
Thuật ngữ trí tuệ nhân tạo – danh sách các định nghĩa về thuật ngữ và khái niệm thường được sử dụng trong nghiên cứu trí tuệ nhân tạo
Tăng cường thông minh – sử dụng công nghệ thông tin để tăng cường trí thông minh con người
Tác nhân thông minh – tác tử phần mềm mà hoạt động tự độngPages displaying wikidata descriptions as a fallback
Tự động hóa thông minh – Quy trình phần mềm kết hợp tự động hóa quy trình bằng robot và trí tuệ nhân tạo
Danh sách sách về trí tuệ nhân tạo
Danh sách tạp chí trí tuệ nhân tạo
Danh sách dự án trí tuệ nhân tạo
Tải trí não lên máy tính – quy trình giả định mô phỏng não bộ bằng kỹ thuật số
Trí tuệ hữu cơ – sử dụng tế bào não để tính toán thông minh
Tự động hóa quy trình bằng robot – hình thức công nghệ tự động hóa quy trình kinh doanh
The Last Day – tiểu thuyết khoa học xứ Wales của Owain Owain
Máy tính Wetware – máy tính được cấu tạo từ vật liệu hữu cơ
Trí tuệ nhân tạo trong các dự án Wikimedia - Sử dụng trí tuệ nhân tạo để phát triển Wikipedia và các dự án Wikimedia khác
Hai quyển sách học phổ biến nhất năm 2023 (xem Open Syllabus):
Artificial Intelligence: A Modern Approach [Trí tuệ nhân tạo: Sự tiếp cận hiện đại] (bằng tiếng Anh) (ấn bản thứ 4).
Artificial Intelligence (bằng tiếng Anh) (ấn bản thứ 3).
Bốn quyển khác được sử dụng rộng rãi nhất năm 2008:
Mục nhập Trí tuệ nhân tạo trong Internet Encyclopedia of Philosophy (bằng tiếng Anh)
Học máy (tiếng Anh: Machine learning) là một lĩnh vực của trí tuệ nhân tạo (AI), hướng tới việc xây dựng các thuật toán và mô hình có khả năng "học" từ dữ liệu huấn luyện.
Từ đó, các mô hình này có thể đưa ra dự đoán hoặc quyết định mà không cần được lập trình chi tiết cho từng tình huống cụ thể.
Gần đây, một nhánh nhỏ của học máy là học sâu đã sử dụng mạng thần kinh nhân tạo giúp đạt kết quả vượt trội so với các phương pháp học máy khác.
Học máy có liên hệ mật thiết với thống kê, vì cả hai lĩnh vực đều xây dựng mô hình từ dữ liệu để đưa ra suy luận.
Điểm khác biệt chính là thống kê truyền thống thường tập trung vào việc kiểm định giả thuyết và diễn giải kết quả, trong khi học máy ưu tiên khả năng dự đoán và tự động hóa trên dữ liệu lớn.
học máy được ứng dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực
từ tìm kiếm thông tin
chẩn đoán y khoa
phát hiện thư rác và gian lận tài chính
đến nhận dạng tiếng nói
dịch tự động
và điều khiển robot.
Thuật ngữ "học máy" được Arthur Samuel, nhân viên của IBM và người tiên phong trong lĩnh vực trò chơi máy tính và trí tuệ nhân tạo, đặt ra vào năm 1959.
Trong bài báo nghiên cứu về chương trình chơi cờ đam, ông định nghĩa đây là "lĩnh vực nghiên cứu cung cấp cho máy tính khả năng học hỏi mà không cần lập trình cụ thể".
trong giới khoa học ngày nay
đối với thước đo hiệu năng P
nếu hiệu năng thực thi của nó trên các nhiệm vụ T — được đo bởi P — có tiến bộ sau khi tích lũy kinh nghiệm E".
Động lực ban đầu của học máy xuất phát từ nhu cầu tự động hóa việc thu nhận tri thức.
trong nhiều lĩnh vực
kiến thức chuyên gia vừa khan hiếm vừa khó mở rộng quy mô: không thể có đủ chuyên gia để phân loại thủ công hàng triệu giao dịch tài chính mỗi ngày
hay để đọc toàn bộ hồ sơ bệnh nhân trong một bệnh viện lớn.
Bên cạnh đó, một số nhiệm vụ đòi hỏi tốc độ xử lý vượt xa khả năng con người, chẳng hạn như các quyết định mua bán chứng khoán phải được thực hiện trong tích tắc.
Học máy giải quyết những hạn chế này bằng cách cho phép máy tính tự động học các quy luật từ dữ liệu thay vì phụ thuộc vào việc lập trình thủ công từng quy tắc một.
Nền tảng lý thuyết của học máy bắt đầu hình thành trước cả khi các cỗ máy đã có thể "học".
Năm 1943, nhà logic học Walter Pitts và nhà thần kinh học Warren McCulloch đã tạo ra mô hình toán học đầu tiên của mạng neuron giúp mô phỏng lại cách suy nghĩ của con người.
nhà tâm lý học người Canada Donald Hebb xuất bản cuốn The Organization of Behavior
trong đó ông giới thiệu các nguyên lý tương tác giữa các tế bào thần kinh
là nguồn cảm hứng cho các mạng thần kinh nhân tạo trong học máy sau này.
Năm 1957, nhà tâm lý học Frank Rosenblatt giới thiệu mô hình perceptron — mạng thần kinh nhân tạo đầu tiên.
Perceptron có thể phân loại các mẫu đầu vào thông qua một quy tắc cập nhật trọng số đơn giản, đánh dấu lần đầu tiên một máy móc "tự học" để nhận dạng dữ liệu đầu vào.
Tuy nhiên, mô hình này gặp một vấn đề nghiêm trọng: một lớp perceptron đơn giản không thể giải quyết các bài toán phi tuyến tính như hàm XOR.
Sau những thất vọng với mạng thần kinh nhân tạo, nghiên cứu AI chuyển hướng sang các hệ thống chuyên gia (Expert system), bằng việc lập trình thủ công từ kiến thức của các chuyên gia.
Tuy nhiên, chúng chỉ thành công trong các lĩnh vực hẹp và không thể thích nghi với dữ liệu mới, dẫn tới sự thất vọng còn nặng nề hơn và ngưng trệ trong nghiên cứu AI.
Giai đoạn này còn được gọi là "mùa đông của trí tuệ nhân tạo".
giai đoạn này vẫn có các tiến bộ trong học máy như thuật toán lan truyền ngược được công bố bởi các nhà khoa học David Rumelhart
cho phép huấn luyện hiệu quả các mạng thần kinh với nhiều lớp Perceptron nối liền nhau và giải quyết bài toán XOR.
Thập niên 1990 chứng kiến sự chuyển dịch từ hướng tiếp cận dựa trên quy tắc sang các phương pháp có nền tảng thống kê vững chắc hơn.
Năm 1995, Corinna Cortes và Vladimir Vapnik giới thiệu thuật toán Support Vector Machine (SVM) giúp phân loại hình ảnh.
Sepp Hochreiter và Jürgen Schmidhuber giới thiệu kiến trúc Long Short-Term Memory (LSTM)
giải quyết vấn đề suy giảm độ dốc (vanishing gradient) trong mạng thần kinh hồi quy giúp cải thiện khả năng xử lý dữ liệu chuỗi dài như văn bản.
Đến năm 1998, Yann LeCunn và cộng sự cho ra mắt mô hình LeNet sử dụng mạng neuron tích chập để nhận diện văn bản viết tay.
Cột mốc văn hóa lớn nhất của thập kỷ là vào tháng 5 năm 1997, khi máy tính Deep Blue của IBM trở thành máy tính đầu tiên trong lịch sử đánh bại đương kim vô địch cờ vua thế giới Garry Kasparov.
Bước sang thế kỷ 21, các nhà nghiên cứu tại Stanford công bố bộ tập dữ liệu ImageNet với hơn 14 triệu ảnh được dán nhãn thuộc hàng nghìn mục khác nhau.
Năm 2012 đánh dấu bước ngoặt của học sâu hiện đại.
Mô hình AlexNet của Alex Krizhevsky
Ilya Sutskever và Geoffrey Hinton giành chiến thắng tại ILSVRC với tỉ lệ chính xác hơn 10 phần trăm so với đối thủ hạng 2
cũng dùng mạng neuron tích chập giống LeNet.
Điều này khiến cộng đồng nghiên cứu chuyển hướng gần như hoàn toàn theo lối kiến trúc này
và khi cuộc thi ILSVRC kết thúc thì các mô hình như ResNet đã vượt mặt con người trong khả năng nhận diện hình ảnh từ tập dữ liệu này.
Tháng 3 năm 2016, chương trình AlphaGo của Google DeepMind đánh bại kỳ thủ cờ vây chuyên nghiệp Lee Sedol với tỷ số 4-1 trong một trận đấu 5 ván tại Seoul.
Khác với Deep Blue chỉ sử dụng tính tuán tuần túy
AlphaGo kết hợp học tăng cường với mạng thần kinh sâu
giúp nó có khả năng tính toán vượt trội hơn khi cờ vây có nhiều thế cờ hơn cờ vua gấp nhiều lần.
nhóm nghiên cứu tại Google công bố kiến trúc Transformer trong bài báo "Attention Is All You Need"
thay thế các mô hình hồi quy tuần tự bằng cơ chế chú ý (attention mechanism) cho phép xử lý song song toàn bộ chuỗi đầu vào thay vì tuần tự như mạng thần kinh hồi quy.
Transformer nhanh chóng trở thành kiến trúc nền tảng cho hầu hết các đột phá về xử lý ngôn ngữ tự nhiên trong những năm tiếp theo.
Cùng giai đoạn này
Ian Goodfellow và cộng sự cho ra mắt mạng đối nghịch tạo sinh
sử dụng hai mạng thần kinh "đối đầu" với nhau: một tìm cách phân biệt đâu là dữ liệu thật và đâu là dữ liệu được tạo ra tạo ra
còn mạng thần kinh kia ra sức tạo giữ liệu mới với chất lượng cao để "qua mặt" đối phương.
Kiến trúc Transformer mở đường cho sự ra đời của các mô hình ngôn ngữ lớn nhờ khả năng "học tập" nhanh chóng.
Tháng 11 năm 2022, OpenAI ra mắt ChatGPT dựa trên mô hình GPT3.5 và ghi nhận hơn 1 triệu người dùng chỉ trong 5 ngày.
Sự kiện này đánh dấu sự bùng nổ của AI tạo sinh, đưa học máy ra khỏi phạm vi học thuật và công nghệ, trở thành chủ đề tranh luận công khai toàn cầu về tương lai của lao động, giáo dục và sáng tạo.
Song song với đó, học máy tiếp tục tạo ra các đột phá khoa học.
AlphaFold 3 của Google DeepMind mở rộng khả năng dự đoán cấu trúc 3D không chỉ của protein mà còn của DNA
RNA và các phân tử nhỏ
mở ra tiềm năng lớn cho thiết kế thuốc và nghiên cứu sinh học phân tử.
Các loại thuật toán trong học máy thường được phân loại dựa trên cách tiếp nhận và xử lý dữ liệu trong quá trình huấn luyện.
Theo truyền thống, học máy gômg có ba nhóm chính: học có giám sát, học không giám sát, và học tăng cường.
Ngoài ra còn có một số hướng tiếp cận khác mới hơn.
Học có giám sát (Supervised learning): là hướng tiếp cận phổ biến nhất.
Trong đó, mô hình đựoc huấn luyện trên một tập dữ liệu đã gắn nhãn, tức là mỗi giá trị đầu vào đều tuơng ứng với một kết quả mong muốn.
Thuật toán học cách ánh xạ từ đầu vào sang đầu ra qua việc tìm cách giảm thiểu sai số của dự đoán so với nhãn thực tế.
Các ứng dụng điển hình bao gồm phân loại thư rác, nhận diện hình ảnh, dự đoán giá cả, nhận diện giọng nói, vân vân.
Học không giám sát (Unsupervised learning): trên thực tế, phần lớn dữ liệu trên thế giới không có nhãn, và việc dán nhãn cho chúng rất mất thời gian và công sức.
Thay vì học cách dự đoán một kết quả cụ thể
mô hình tự tìm kiếm cấu trúc ẩn bên trong dữ liệu như phân tích cụm (clustering) những đầu vào với thông tin tương tự
hay nén dữ liệu về không gian biểu diễn nhỏ gọn hơn.
Vì không cần nhãn, hướng tiếp cận này đặc biệt hữu ích khi việc gán nhãn thủ công tốn kém hoặc không khả thi.
Học tăng cường (Reinforcement learning): lấy cảm hứng từ cách con người và động vật học qua thử và sai.
Thay vì học từ tập dữ liệu cố định, một tác nhân (agent) liên tục tương tác với môi trường, thực hiện các hành động và nhận phần thưởng hoặc hình phạt tương ứng.
Qua thời gian, tác nhân học được chính sách hành động tối ưu để tối đa hóa phần thưởng tích lũy.
Đây là phương pháp nền tảng trong các hệ thống chơi game như AlphaGo, cũng như trong điều khiển robot và xe tự lái.
Ngoài ba nhóm trên, một số hướng tiếp cận khác ngày càng được sử dụng rộng rãi.
Học nửa giám sát (semi-supervised learning) kết hợp một lượng nhỏ dữ liệu có nhãn với lượng lớn dữ liệu không nhãn
tận dụng cấu trúc của dữ liệu không nhãn để cải thiện độ chính xác khi nhãn khan hiếm.
Học tự giám sát (self-supervised learning) tạo ra tín hiệu giám sát trực tiếp từ dữ liệu thô, chẳng hạn bằng cách che một phần văn bản và yêu cầu mô hình đoán phần bị che.
Nó vốn được xếp vào học không giám sát do không cần dán nhãn, nhưng thực tế vẫn cần "nhãn" là bản thân dữ liệu ban đầu chưa qua xử lý.
Học chuyển giao (transfer learning) tái sử dụng một mô hình đã được huấn luyện trên bài toán lớn cho một bài toán nhỏ hơn có liên quan, giúp tiết kiệm đáng kể thời gian và dữ liệu huấn luyện.
Trước khi một mô hình học máy có thể học được bất cứ điều gì, dữ liệu từ thế giới thực phải được chuyển đổi thành dạng mà máy tính có thể xử lý.
Quá trình này gọi là biểu diễn (representation).
Cách biểu diễn dữ liệu ảnh hưởng trực tiếp đến hiệu quả học: cùng một bức ảnh
nếu biểu diễn dưới dạng ma trận dựa theo giá trị pixel thuần túy thì mô hình phải tự tìm ra các đặc trưng như hình dạng hay màu sắc
trong khi nếu được trích xuất đặc trưng trước thì bài toán trở nên dễ hơn đáng kể.
Trong học sâu, thay vì thiết kế đặc trưng thủ công, mô hình tự học cách biểu diễn dữ liệu qua nhiều lớp trừu tượng trong các lớp ẩn.
Đây chính là lý do các mạng thần kinh sâu đạt hiệu quả vượt trội trên dữ liệu phi cấu trúc như ảnh hay văn bản.
Hầu hết các thuật toán học máy đều được đúc kết thành một bài toán tối ưu hóa: tìm bộ tham số
của mô hình sao cho hàm mất mát (thể hiện sai số giữa dự đoán của mô hình và kết quả thực tế) đạt giá trị nhỏ nhất có thể trên tập dữ liệu huấn luyện.
Phương pháp phổ biến nhất để giải bài toán này là suy giảm độ dốc.
Ở mỗi bước, thuật toán tính đạo hàm của hàm mất mát theo từng tham số, rồi dịch chuyển các tham số theo chiều làm giảm hàm mất mát nhanh nhất.
Trên thực tế
thay vì tính gradient trên toàn bộ tập dữ liệu mỗi bước (vì quá tốn kém)
người ta thường dùng biến thể hạ gradient ngẫu nhiên theo lô nhỏ (mini-batch stochastic gradient descent) hoặc thậm chí chỉ dùng một mẫu dữ liệu duy nhất
trong đó gradient được ước tính từ một tập con nhỏ của dữ liệu.
tối ưu hóa trong học máy không đơn giản là tìm điểm cực tiểu cho hàm mất mát vì các mạng thần kinh sâu có hàng triệu tham số
bề mặt hàm mất mát cực kỳ phức tạp và chứa vô số điểm cực tiểu địa phương cũng như điểm yên ngựa (saddle point) cũng có đạo hàm bằng 0
khiến việc tối ưu hóa trở thành một thách thức nghiên cứu riêng.
Tính phổ quát (generalization) là khả năng của mô hình hoạt động tốt trên dữ liệu chưa từng thấy trong quá trình huấn luyện.
Đây là mục tiêu trung tâm của mọi hệ thống học máy, bởi một mô hình chỉ hoạt động tốt trên dữ liệu huấn luyện nhưng thất bại với dữ liệu mới thực tế thì không có giá trị ứng dụng.
Hiện tượng khi mô hình "học vẹt" dữ liệu huấn luyện thay vì học quy luật tổng quát được gọi là quá khớp (overfitting).
Các kỹ thuật phổ biến để kiểm soát quá khớp bao gồm chính quy hóa (regularization)
"bỏ học" một vài neuron (dropout)
tăng cường dữ liệu (data augmentation)
hoặc tham chiếu với một tập dữ liệu không được sử dụng trực tiếp trong quá trình học.
Ở chiều ngược lại, thiếu khớp (underfitting) xảy ra khi mô hình quá đơn giản để nắm bắt được quy luật trong dữ liệu.
Chất lượng và số lượng dữ liệu huấn luyện có ảnh hưởng trực tiếp đến hiệu quả của mô hình học máy, thường còn quan trọng hơn cả lựa chọn thuật toán.
Một mô hình phức tạp được huấn luyện trên dữ liệu ít hoặc kém chất lượng (độ phân giải kém
nhiều nhiễu
vân vân) sẽ cho kết quả tệ hơn một mô hình đơn giản hơn được huấn luyện trên dữ liệu dồi dào chất lượng cao.
Ngoài số lượng
một vấn đề phổ biến là thiên lệch dữ liệu (data bias): khi tập dữ liệu huấn luyện không phản ánh đầy đủ sự đa dạng của thực tế
mô hình sẽ học theo những thiên lệch đó và tái tạo chúng trong dự đoán.
Một ví dụ nổi tiếng là các hệ thống nhận diện khuôn mặt có tỉ lệ lỗi cao hơn đáng kể với người da màu do tập huấn luyện chủ yếu chứa ảnh người da trắng.
Bên cạnh đó
trong nhiều lĩnh vực như y tế hay pháp lý
việc thu thập dữ liệu có nhãn đòi hỏi chuyên gia và rất tốn kém
khiến dữ liệu có nhãn trở thành một tài nguyên khan hiếm ngay cả khi dữ liệu thô dồi dào.
việc bảo mật thông tin cho dữ liệu của người dùng cũng là một hướng nghiên cứu quan trọng
dẫn tới sự ra đời của kỹ thuật Machine unlearning với mục tiêu quên đi dữ liệu của người dùng thay vì ghi nhớ.
Khi các mô hình học máy ngày càng đạt hiệu quả cao hơn, chúng cũng trở nên phức tạp đến mức con người khó hiểu được tại sao mô hình đưa ra một dự đoán cụ thể.
Một mạng thần kinh với hàng triệu tham số về bản chất là một hộp đen (black box): ta biết đầu vào và đầu ra, nhưng không thể dễ dàng truy vết logic bên trong.
Kể cả khi biết rõ giá trị của từng tham số, ta cũng khó lòng diễn giải được từng giá trị thực sự mang ý nghĩa gì, hay đâu là tham số trực tiếp khiến mô hình đưa ra dự đoán sai.
Điều này trở thành vấn đề nghiêm trọng trong các lĩnh vực đòi hỏi trách nhiệm giải trình: một bác sĩ cần hiểu tại sao mô hình chẩn đoán bệnh nhân mắc ung thư
một thẩm phán cần biết lý do hệ thống đánh giá nguy cơ tái phạm của một bị cáo
hay một ngân hàng phải giải thích được quyết định từ chối cho vay.
Họ không thể nào chỉ nói "vì mô hình của tôi cho kết quả như vậy" được.
Để giải quyết vấn đề này
một nhánh nghiên cứu riêng về khả năng diễn giải đã hình thành
với các phương pháp như LIME và SHAP cho phép giải thích dự đoán của mô hình theo từng trường hợp cụ thể dựa vào mà không cần thay đổi kiến trúc của mô hình gốc.
Thị giác máy tính (computer vision) là lĩnh vực ứng dụng học máy vào việc xử lý và hiểu dữ liệu hình ảnh và video.
Các bài toán cốt lõi bao gồm phân loại ảnh (image classification)
phát hiện vật thể (object detection)
và phân đoạn ảnh (image segmentation); trong đó mô hình phải xác định không chỉ vật thể nào có trong ảnh mà còn vị trí và ranh giới chính xác của chúng.
Sự bùng nổ của học sâu từ năm 2012 với AlexNet đã đưa thị giác máy tính lên một tầm cao mới
và đến giữa thập niên 2010
các mô hình như ResNet đã vượt qua con người trong bài toán phân loại ảnh trên tập dữ liệu ImageNet.
thị giác máy tính được ứng dụng rộng rãi trong xe tự lái
hệ thống giám sát
kiểm tra chất lượng sản xuất
và chẩn đoán hình ảnh y tế
nơi các mô hình có thể phát hiện khối u trong ảnh chụp X-quang hay MRI với độ chính xác tương đương bác sĩ chuyên khoa.
Xử lý ngôn ngữ tự nhiên (natural language processing, viết tắt là NLP) là lĩnh vực nghiên cứu cách máy tính hiểu, phân tích và sinh ra ngôn ngữ của con người.
Các bài toán truyền thống bao gồm dịch máy, phân tích cảm xúc, trả lời câu hỏi, và tóm tắt văn bản.
Nhận dạng giọng nói (speech recognition) cũng thuộc phạm vi NLP vì nó liên quan đến việc hiểu ngôn ngữ nói của con người thông qua việc chuyển tín hiệu âm thanh thành văn bản.
Phần lớn các mô hình ngôn ngữ ban đầu sử dụng các mạng thần kinh hồi quy và các biến thể như LSTM hay GRU (Gated Recurrent Unit - đơn vị hồi quy có cổng)
vốn khá mất thời gian để đào tạo dữ liệu do chỉ có thể xử lý từng từ một cũng như không thể học được các chuỗi từ dài.
Bước ngoặt lớn nhất của lĩnh vực này là sự ra đời của kiến trúc Transformer năm 2017
cho phép mô hình xử lý toàn bộ chuỗi văn bản song song thay vì tuần tự
mở đường cho các mô hình ngôn ngữ lớn (large language model
viết tắt là LLM) như GPT và BERT.
Các LLM được huấn luyện trên lượng văn bản khổng lồ từ internet và sách báo
cho phép chúng thực hiện nhiều tác vụ ngôn ngữ khác nhau chỉ với một mô hình duy nhất
thay vì phải xây dựng hệ thống riêng cho từng bài toán như trước.
AI tạo sinh (generative AI) là nhánh học máy tập trung vào việc xây dựng các mô hình có khả năng tạo ra nội dung mới — hình ảnh, âm thanh, video, hay văn bản — có chất lượng gần với dữ liệu thực.
Hai kiến trúc nền tảng của lĩnh vực này là mạng đối nghịch tạo sinh (Generative Adversarial Network) và mô hình khuếch tán (diffusion model).
được Ian Goodfellow và cộng sự giới thiệu năm 2014
sử dụng hai mạng thần kinh cạnh tranh nhau: một mạng sinh (generator) cố gắng tạo ra dữ liệu giả trông thật
trong khi mạng phân biệt (discriminator) cố gắng phân biệt dữ liệu thật và giả.
Quá trình cạnh tranh này dần dần nâng cao chất lượng của cả hai.
Mô hình khuếch tán hoạt động theo nguyên lý khác: mô hình học cách khôi phục lại dữ liệu gốc từ dữ liệu đã bị thêm nhiễu dần dần
và khi đã thành thạo quá trình khử nhiễu này
nó có thể tạo ra dữ liệu mới bằng cách bắt đầu từ nhiễu ngẫu nhiên thuần túy.
Mô hình khuếch tán là nền tảng của các hệ thống sinh ảnh từ văn bản phổ biến hiện nay như Stable Diffusion và DALL-E.
Các mô hình ngôn ngữ như LLM hay các mạng thần kinh hồi quy đơn giản cũng thuộc phạm trù AI tạo sinh khi được dùng để sinh văn bản.
Không giống các lĩnh vực ứng dụng khác vốn tập trung vào một loại dữ liệu đầu vào cụ thể
học tăng cường nổi bật ở chỗ nó học thông qua tương tác với môi trường thay vì từ tập dữ liệu cố định
giúp nó trở thành lựa chọn tự nhiên cho các bài toán đòi hỏi ra quyết định tuần tự.
Trong lĩnh vực robot
học tăng cường cho phép robot học các kỹ năng vận động phức tạp như đi lại
cầm nắm đồ vật hay lắp ráp linh kiện chỉ thông qua thử và sai trong môi trường mô phỏng
thay vì phải lập trình từng chuyển động thủ công.
Ngoài robot, học tăng cường cũng là nền tảng của các hệ thống chơi game như AlphaGo và AlphaZero của Google DeepMind.
học tăng cường còn được ứng dụng trong việc tinh chỉnh các mô hình ngôn ngữ lớn thông qua kỹ thuật học tăng cường từ phản hồi của con người (reinforcement learning from human feedback
viết tắt là RLHF)
trong đó mô hình được điều chỉnh để tạo ra các phản hồi phù hợp hơn với mong muốn của người dùng.
Internet (phiên âm Tiếng Việt: in-tơ-nét) là một hệ thống thông tin toàn cầu có thể được truy nhập công cộng gồm các mạng máy tính được liên kết với nhau.
Hệ thống này truyền thông tin theo kiểu nối chuyển gói dữ liệu (packet switching) dựa trên một giao thức liên mạng đã được chuẩn hóa (giao thức IP).
Hệ thống này bao gồm hàng ngàn mạng máy tính nhỏ hơn của các doanh nghiệp, của các viện nghiên cứu và các trường đại học, của người dùng cá nhân và các chính phủ trên toàn cầu.
Tiền thân của mạng Internet ngày nay là mạng ARPANET.
Cơ quan quản lý dự án nghiên cứu phát triển ARPA thuộc bộ quốc phòng Mỹ liên kết 4 địa điểm đầu tiên vào tháng 7 năm 1969 bao gồm: Viện nghiên cứu Stanford
Đại học California
Đại học Utah và Đại học California
Đó chính là mạng liên khu vực (Wide Area Network - WAN) đầu tiên được xây dựng.
Thuật ngữ "Internet" xuất hiện lần đầu vào khoảng năm 1974.
Lúc đó mạng vẫn được gọi là ARPANET.
Năm 1983, giao thức TCP/IP chính thức được coi như một chuẩn đối với ngành quân sự Mỹ và tất cả các máy tính nối với ARPANET phải sử dụng chuẩn mới này.
Năm 1984, ARPANET được chia ra thành hai phần: phần thứ nhất vẫn được gọi là ARPANET, dành cho việc nghiên cứu và phát triển; phần thứ hai được gọi là MILNET, là mạng dùng cho các mục đích quân sự.
Giao thức TCP/IP ngày càng thể hiện rõ các điểm mạnh của nó, quan trọng nhất là khả năng liên kết các mạng khác với nhau một cách dễ dàng.
Chính điều này cùng với các chính sách mở cửa đã cho phép các mạng dùng cho nghiên cứu và thương mại kết nối được với ARPANET, thúc đẩy việc tạo ra một siêu mạng (SuperNetwork).
Năm 1980, ARPANET được đánh giá là mạng trụ cột của Internet.
Mốc lịch sử quan trọng của Internet được xác lập vào giữa thập niên 1980 khi tổ chức khoa học quốc gia Mỹ NSF thành lập mạng liên kết các trung tâm máy tính lớn với nhau gọi là NSFNET.
Nhiều doanh nghiệp đã chuyển từ ARPANET sang NSFNET và do đó sau gần 20 năm hoạt động, ARPANET không còn hiệu quả đã ngừng hoạt động vào khoảng năm 1990.
Sự hình thành mạng xương sống của NSFNET và những mạng vùng khác đã tạo ra một môi trường thuận lợi cho sự phát triển của Internet.
Tới năm 1995, NSFNET thu lại thành một mạng nghiên cứu còn Internet thì vẫn tiếp tục phát triển.
Với khả năng kết nối mở như vậy
Internet đã trở thành một mạng lớn nhất trên thế giới
mạng của các mạng
xuất hiện trong mọi lĩnh vực thương mại
chính trị
nghiên cứu
giáo dục
xã hội...
Cũng từ đó, các dịch vụ trên Internet không ngừng phát triển tạo ra cho nhân loại một thời kỳ mới: kỷ nguyên thương mại điện tử trên Internet.
Năm 1991, Tim Berners Lee ở Trung tâm nghiên cứu nguyên tử châu Âu (Cern) phát minh ra World Wide Web (WWW) dựa theo một ý tưởng về siêu văn bản được Ted Nelson đưa ra từ năm 1985.
Có thể nói đây là một cuộc cách mạng trên Internet vì người ta có thể truy cập, trao đổi thông tin một cách dễ dàng.
Năm 1994 kỉ niệm 25 năm ra đời ARPANET, NIST đề nghị thống nhất dùng giao thức TCP/IP.
WWW đã trở thành dịch vụ phổ biến thứ 2 sau dịch vụ FTP.
Những hình ảnh video đầu tiên được truyền đi trên mạng Internet.
Mạng Internet mang lại rất nhiều tiện ích hữu dụng cho người sử dụng
một trong các tiện ích phổ thông của Internet là hệ thống thư điện tử (email)
trò chuyện trực tuyến (chat)
công cụ tìm kiếm (search engine)
các dịch vụ thương mại và chuyển ngân và các dịch vụ về y tế giáo dục như là chữa bệnh từ xa hoặc tổ chức các lớp học ảo.
Chúng cung cấp một khối lượng thông tin và dịch vụ khổng lồ trên Internet.
Nguồn thông tin khổng lồ kèm theo các dịch vụ tương ứng chính là hệ thống các trang Web liên kết với nhau và các tài liệu khác trong WWW (World Wide Web).
Trái với một số cách sử dụng thường ngày, Internet và WWW không đồng nghĩa.
Internet là một tập hợp các mạng máy tính kết nối với nhau bằng dây đồng
là một tập hợp các tài liệu liên kết với nhau bằng các siêu liên kết (hyperlink) và các địa chỉ URL và nó có thể được truy nhập bằng cách sử dụng Internet.
Trong tiếng Anh, sự nhầm lẫn của đa số dân chúng về hai từ này thường được châm biếm bằng những từ như "the intarweb".
Tuy nhiên việc này không có gì khó hiểu bởi vì Web là môi trường giao tiếp chính của người sử dụng trên Internet.
Đặc biệt trong thập kỷ đầu của thế kỷ 21 nhờ sự phát triển của các trình duyệt web và hệ quản trị nội dung nguồn mở đã khiến cho website trở nên phổ biến hơn
thế hệ web 2.0 cũng góp phần đẩy cuộc cách mạng web lên cao trào
biến web trở thành một dạng phần mềm trực tuyến hay phần mềm như một dịch vụ.
Cách thức thông thường để truy cập Internet là không dây, vệ tinh và qua điện thoại cầm tay, IPad, IPhone, Samsung Galaxy và một số dòng điện thoại cảm ứng khác.
Các chương trình duyệt Web thông dụng hiện nay là:
Internet Explorer, Microsoft Edge có sẵn trong Microsoft Windows, của Microsoft
Mozilla Firefox của Tập đoàn Mozilla
Avant Browser của Avant Force (Ý).
Cốc Cốc của Công ty Cốc Cốc
ISP (Internet Service Provider) là nhà cung cấp dịch vụ Internet.
Các ISP phải thuê đường và cổng của một IAP.
Các ISP có quyền kinh doanh thông qua các hợp đồng cung cấp dịch vụ Internet cho các tổ chức và các cá nhân.
Các loại ISP dùng riêng được quyền cung cấp đầy đủ các dịch vụ Internet.
Điều khác nhau duy nhất giữa ISP và ISP riêng là không cung cấp dịch vụ Internet vào mục đích kinh doanh.
Người dùng chỉ cần thoả thuận với một ISP hay ISP riêng nào đó về các dịch vụ được sử dụng và thủ tuc thanh toán được gọi là thuê bao Internet.
Năm 1969 Bộ Quốc phòng Mĩ đã xây dựng dự án ARPANET để nghiên cứu lĩnh vục mạng
theo đó các máy tính được liên kết với nhau và sẽ có khả năng tự định đường truyền tin ngay sau khi một phần mạng đã được phá hủy.
Năm 1972 trong 1 cuộc hội nghị quốc tế về truyền thông máy tính
Bob Kahn đã trình diễn mạng ARPANET liên kết 40 máy thông qua các bộ xử lý giao tiếp giữa các trạm cuối Terminal Interface Processor-TIP.
Cũng năm này nhóm interNET Working Group (INWG) do Vinton Cerf làm chủ tịch ra đời nhằm đáp ứng nhu cầu thiết lập giao thức bắt tay (agreed-upon).
Năm 1972 cũng là năm Ray Tomlinson đã phát minh ra E-mail để gửi thông điệp trên mạng.
Từ đó đến nay, E-mail là một trong những dich vụ được dùng nhiều nhất
Năm 1973, một số trường đại học của Anh và của Na Uy kết nối vào ARPANET.
Cũng vào thời gian đó ở đại học Harvard, Bob Metcalfe đã phác họa ra ý tưởng về Ethernet (một giao thức trong mạng cục bộ).
Tháng 9/1973 Vinton Cerf và Bob Kahn đề xuất những cơ bản của Internet.Đó chính là những nét chính của giao thức TCP/IP
Năm 1974 BBN đã xây dựng giao thức ứng dụng Telnet cho phép sử dụng máy tính từ xa.
Năm 1976 phòng thí nghiệm của hãng AT&T phát minh ra dịch vụ truyền tệp cho mạng FTP
Năm 1978 Tom Truscott và Steve Bellovin thiết lập mạng USENET dành cho những người sử dụng UNIX.
Mạng USENET là một trong những mạng phát triển sớm nhất và thu hút nhiều người nhất.
Năm 1979 ARPA thành lập ban kiểm soát cấu hình Internet.
Năm 1981 ra đời mạng CSNET (Computer Science NETwork) cung cấp các dịch vụ mạng cho các nhà khoa học ở trường đại học mà không cần truy cập vào mạng ARPANET.
Năm 1982 các giao thức TCP và IP được DAC và ARPA dùng đối với mạng ARPANET.Sau đó TCP/IP được chọn là giao thức chuẩn.
Năm 1983 ARPANET được tách ra thành ARPANET và MILNET.MILNET tích hợp với mạng dữ liệu quốc phòng
ARPANET trở thành 1 mạng dân sự.Hội đồng các hoạt động Internet ra đời
sau này được đổi tên thành Hội đồng kiến trúc Internet.
Năm 1986 mạng NSFnet chính thức được thiết lập, kết nối năm trung tâm máy tính.Đây cũng là năm
có sự bùng nổ kết nối, đặc biệt là ở các trường đại học.Như vậy là NSF và ARPANET song song tồn tại theo cùng 1 giao thức, có kết nối với nhau.
Năm 1990, với tư cách là 1 dự án ARPANET dừng hoạt động nhưng mạng do NSF và ARPANET tạo ra đã
được sử dụng vào mục đích dân dụng, đó chính là tiền thân của mạng Internet ngày nay.Một số hãng lớn bắt đầu tồ chức kinh doanh trên mạng.
Đến lúc này đối tượng sử dụng Internet chủ yếu là những nhà nghiên cứu và dịch vụ phổ biến nhất là email và FTP.
Internet là 1 phương tiện đại chúng.
Năm 1991 Tim Berners Lee ở trung tâm nghiên cứu nguyên tử châu Âu CERN phát minh ra World Wide Web (WWW) dựa theo ý tưởng về siêu văn bản được Ted Nelson đưa ra từ năm 1985.
Có thể nói đây là 1 cuộc cách mạng trên Internet vì người ta có thể truy cập, trao đổi thông tin một cách dễ dàng, nhanh chóng.
Cũng vào thời gian này NSFnet backbone được nâng cấp đạt tốc độ 44736Mbps.
NSFnet truyền 1 tỉ tỉ byte/tháng và 10 tỉ gói tin/tháng.
Năm 1994 là năm kỉ niệm lần thứ 25 ra đời ARPANET, NIST đề nghị thống nhất dùng giao thức TCP/IP.
WWW trở thành dịch vụ phổ biến thứ hai sau dịch vụ FTP.Những hình ảnh video đầu tiên được truyền đi trên mạng Internet.
WWW vượt trội hơn FTP và trở thành dịch vụ có số lưu thông lớn nhất căn cứ trên số lượng gói tin truyền và số byte truyền.
Các hệ thống quay số trực tuyến truyền thống như CompuServe, AmericanOnline, Prodigy bắt đầu khả năng kết nối Internet.
Tháng 10 năm 1994 Tập đoàn truyền thông Netscape cho ra đời phiên bản beta của trình duyệt Navigator 1.0 nhưng còn cồng kềnh và chạy rất chậm.
Hai công ty trở thành đối thủ của nhau, cạnh tranh thị trường trình duyệt.
Ngày 11 tháng 6 năm 1997, Netscape công bố phiên bản trình duyệt 4.0.Ngày 30 tháng 10 cũng năm đó có Microsoft cũng cho ra đời trình duyệt của mình phiên bản 4.0.
Tháng 7 năm 1996, công ty Hotmail bắt đầu cung cấp dịch vụ Web Mail.
Sau 18 tháng đã có 12 triệu người sử dụng và vì thế đã được Microsoft mua lại với giá 400 triệu USD.
Năm 1996, triển lãm Internet World Exposition là triển lãm thế giới đầu tiên trên mạng Internet.
Cơ quan quản lý viễn thông của Mĩ quyết định mở cửa một số băng tần của giải phóng không dây
không tương thích với các sản phẩm của các công ty khác.
Điều này dẫn đến sự cần thiết phải xác lập 1 chuẩn không dây chung.
một tiểu ban đã tiến hành thương lượng hợp nhất các chuẩn và đã ban hành chuẩn chính thức IEEE 802.11.Sau đó là chuẩn 802.11b và chuẩn 802.11a lần lượt được phê duyệt vào các năm 1999 và năm 2000.
Tháng 8 năm 1999 sáu công ty gồm Intersil, 3Com, Nokia, Aironet, Symbol và Lucent liên kết tạo thành liên minh tương thích Ethernet không dây VECA.
Thuật ngữ WiFi ra đời, là tên gọi thống nhất để chỉ công nghệ kết nối cục bộ không dây đã được chuẩn hóa.
Một số quốc gia đã sử dụng nhiều biện pháp khác nhau để thực hiện công tác kiểm duyệt, lọc thông tin thông qua các nhà cung cấp dịch vụ Internet, như tại Trung Quốc, Syria, Triều Tiên, Việt Nam.
Danh sách quốc gia theo số lượng người sử dụng Internet
Tư liệu liên quan tới Internet tại Wikimedia Commons
Điện thoại thông minh hay smartphone là khái niệm để chỉ các loại thiết bị di động kết hợp điện thoại di động các chức năng điện toán di động vào một thiết bị.
Chúng được phân biệt với điện thoại phổ thông bởi khả năng phần cứng mạnh hơn và hệ điều hành di động mở rộng
tạo điều kiện cho phần mềm rộng hơn
internet (bao gồm duyệt web qua băng thông rộng di động) và chức năng đa phương tiện (bao gồm âm nhạc
máy ảnh và chơi game)
cùng với các chức năng chính của điện thoại như cuộc gọi thoại và nhắn tin văn bản.
Điện thoại thông minh thường chứa một số chip IC kim loại-oxit-bán dẫn (MOS)
bao gồm các cảm biến khác nhau có thể được tận dụng bởi phần mềm của chúng (chẳng hạn như từ kế
cảm biến tiệm cận
phong vũ biểu
con quay hồi chuyển hoặc gia tốc kế) và hỗ trợ giao thức truyền thông không dây (chẳng hạn như Bluetooth
Wi-Fi hoặc định vị vệ tinh).
Điện thoại thông minh ban đầu được tiếp thị chủ yếu hướng tới thị trường doanh nghiệp
cố gắng kết nối chức năng của thiết bị trợ lý kỹ thuật số cá nhân PDA độc lập với hỗ trợ điện thoại di động
nhưng bị hạn chế bởi hình thức cồng kềnh
thời lượng pin ngắn
mạng di động tương tự chậm và sự non nớt của các dịch vụ dữ liệu không dây.
Những vấn đề này cuối cùng đã được giải quyết với việc thu nhỏ theo cấp số nhân và thu nhỏ bóng bán dẫn MOS xuống mức dưới micromet (định luật Moore)
pin lithium-ion được cải tiến
mạng dữ liệu di động kỹ thuật số nhanh hơn (định luật Edholm) và các nền tảng phần mềm hoàn thiện hơn cho phép di động hệ sinh thái thiết bị để phát triển độc lập với các nhà cung cấp dữ liệu.
Vào những năm 2000
nền tảng i-mode của NTT DoCoMo
nền tảng Symbian của Nokia
và Windows Mobile bắt đầu giành được sức hút trên thị trường
với các mẫu máy thường có bàn phím QWERTY hoặc đầu vào màn hình cảm ứng điện trở và nhấn mạnh khả năng truy cập để gửi email và internet không dây.
Sau sự phổ biến ngày càng tăng của iPhone vào cuối những năm 2000
phần lớn smartphone có kiểu dáng mỏng
với màn hình điện dung lớn
hỗ trợ các cử chỉ đa chạm thay vì bàn phím vật lý và cho phép người dùng tải xuống hoặc mua các ứng dụng bổ sung từ cửa hàng tập trung và sử dụng lưu trữ và đồng bộ hóa đám mây
trợ lý ảo cũng như các dịch vụ thanh toán di động.
Smartphone đã thay thế phần lớn PDA và PC cầm tay.
Cải tiến phần cứng và giao tiếp không dây nhanh hơn (do các tiêu chuẩn như LTE) đã thúc đẩy sự phát triển của ngành công nghiệp smartphone.
Trong quý 3 năm 2012, một tỷ smartphone đã được sử dụng trên toàn thế giới.
Điện thoại thông minh đời đầu chủ yếu được tiếp thị cho thị trường doanh nghiệp
nhằm kết hợp chức năng của các thiết bị PDA độc lập với khả năng hỗ trợ điện thoại di động
nhưng bị hạn chế bởi thiết kế cồng kềnh
thời lượng pin ngắn
mạng di động analog chậm và sự non nớt của các dịch vụ dữ liệu không dây.
Những vấn đề này cuối cùng đã được giải quyết với sự phát triển theo cấp số nhân và thu nhỏ của bóng bán dẫn MOS xuống cấp độ sub-micron (luật Moore)
việc cải thiện pin lithium-ion
mạng dữ liệu di động kỹ thuật số nhanh hơn (luật Edholm) và nền tảng phần mềm trưởng thành hơn cho phép hệ sinh thái thiết bị di động phát triển độc lập với nhà cung cấp dữ liệu.
Trong những năm 2000
nền tảng i-mode của NTT DoCoMo
nền tảng Symbian của Nokia và Windows Mobile bắt đầu chiếm được thị phần
với các mẫu máy thường có bàn phím QWERTY hoặc màn hình cảm ứng điện trở và nhấn mạnh vào việc truy cập email push và internet không dây.
Đầu những năm 1990, kỹ sư Frank Canova của IBM nhận ra rằng công nghệ chip và không dây đang trở nên đủ nhỏ để sử dụng trong các thiết bị cầm tay.
Một phiên bản tinh chỉnh đã được đưa ra thị trường cho người tiêu dùng vào năm 1994 bởi BellSouth dưới tên gọi Simon Personal Communicator.
Ngoài việc thực hiện và nhận các cuộc gọi di động, Simon được trang bị màn hình cảm ứng có thể gửi và nhận fax và email.
Nó bao gồm sổ địa chỉ, lịch, lịch hẹn, máy tính, đồng hồ giờ thế giới và sổ ghi chép, cũng như các ứng dụng di động vision khác như bản đồ, báo cáo chứng khoán và tin tức.
IBM Simon được sản xuất bởi Mitsubishi Electric, công ty đã tích hợp các tính năng của Simon với công nghệ radio di động của riêng mình.
Simon có màn hình tinh thể lỏng (LCD) và hỗ trợ thẻ PC.
Simon không thành công về mặt thương mại
đặc biệt là do kiểu dáng cồng kềnh và thời lượng pin hạn chế
sử dụng pin NiCad thay vì pin nickel-kim loại hydride thường được sử dụng trong điện thoại di động vào những năm 1990 hoặc pin lithium-ion được sử dụng trong điện thoại thông minh hiện đại.
Thuật ngữ "điện thoại thông minh" không được đặt ra cho đến một năm sau khi Simon ra mắt, xuất hiện trong các ấn phẩm in từ năm 1995, mô tả thiết bị PhoneWriter Communicator của AT&T.
Ericsson lần đầu tiên sử dụng thuật ngữ "smartphone" vào năm 1997 để mô tả một khái niệm thiết bị mới, GS88.
Cho đến khi Danger Hiptop được giới thiệu vào năm 2002, những chiếc điện thoại sử dụng kết nối dữ liệu hiệu quả vẫn còn hiếm bên ngoài Nhật Bản.
Danger Hiptop đã thành công ở mức độ vừa phải với người tiêu dùng Hoa Kỳ với tên gọi T-Mobile Sidekick.
vào giữa những năm 2000
người dùng doanh nghiệp ở Hoa Kỳ bắt đầu sử dụng các thiết bị dựa trên Windows Mobile của Microsoft và sau đó là điện thoại thông minh BlackBerry của Research In Motion.
Người dùng Mỹ đã phổ biến thuật ngữ "CrackBerry" vào năm 2006 do tính chất gây nghiện của BlackBerry.
Ở Hoa Kỳ
Ngoài Hoa Kỳ và Nhật Bản
Nokia đã thành công với những chiếc điện thoại thông minh dựa trên Symbian
ban đầu được phát triển bởi Psion cho các thiết bị tổ chức cá nhân của họ
và Symbian là hệ điều hành điện thoại thông minh phổ biến nhất ở châu Âu vào giữa đến cuối những năm 2000.
Ban đầu, điện thoại thông minh Symbian của Nokia tập trung vào doanh nghiệp với dòng Eseries, tương tự như các thiết bị Windows Mobile và BlackBerry tại thời điểm đó.
Từ năm 2002 trở đi, Nokia bắt đầu sản xuất điện thoại thông minh dành cho người tiêu dùng, được phổ biến bởi dòng Nseries tập trung vào giải trí.
Cho đến năm 2010, Symbian là hệ điều hành điện thoại thông minh được sử dụng rộng rãi nhất trên thế giới.
Bản chất của các hệ điều hành được điều chỉnh như Palm OS
Điều này cho phép sử dụng bàn phím ảo và/hoặc nhập liệu viết tay, do đó cũng cho phép nhập dễ dàng các ký tự Châu Á.
Đến giữa những năm 2000, phần lớn điện thoại thông minh đều có bàn phím QWERTY vật lý.
Hầu hết sử dụng kiểu dáng "thanh bàn phím", giống như dòng BlackBerry, điện thoại thông minh Windows Mobile, Palm Treos và một số dòng Nokia Eseries.
Một số mẫu khác đã ẩn bàn phím QWERTY vật lý đầy đủ của chúng trong kiểu dáng trượt, giống như dòng Danger Hiptop.
Thậm chí một số mẫu chỉ có bàn phím số sử dụng nhập liệu văn bản T9, chẳng hạn như dòng Nokia Nseries và các mẫu khác trong dòng Nokia Eseries.
Màn hình cảm ứng điện trở với giao diện dựa trên bút cảm ứng vẫn có thể được tìm thấy trên một số điện thoại thông minh
chẳng hạn như Palm Treos
đã bỏ nhập liệu viết tay sau một vài mẫu ban đầu có sẵn trong các phiên bản có Graffiti thay vì bàn phím.
Chiếc điện thoại thông minh đầu tiên có cảm biến vân tay là Motorola Atrix 4G vào năm 2011.
Vào tháng 9 năm 2013, iPhone 5S được ra mắt với tư cách là chiếc điện thoại thông minh đầu tiên trên nhà mạng lớn của Mỹ kể từ Atrix có tính năng này.
Một lần nữa, iPhone đã phổ biến khái niệm này.
Một trong những rào cản của việc đọc vân tay đối với người tiêu dùng là những lo ngại về bảo mật
Năm 2012, Samsung ra mắt Galaxy S3 (GT-i9300) với tính năng sạc không dây có thể lắp thêm, phát lại video bật lên, bộ xử lý lõi tứ biến thể 4G-LTE (GT-i9305).
Vào cuối năm 2013, QSAlpha bắt đầu sản xuất một chiếc điện thoại thông minh được thiết kế hoàn toàn xung quanh bảo mật, mã hóa và bảo vệ danh tính.
Vào tháng 10 năm 2013
Motorola Mobility công bố Dự án Ara
một ý tưởng cho một nền tảng điện thoại thông minh mô-đun sẽ cho phép người dùng tùy chỉnh và nâng cấp điện thoại của họ bằng các mô-đun bổ sung được gắn từ tính vào khung.
Ara được Google giữ lại sau khi bán Motorola Mobility cho Lenovo, nhưng đã bị gác lại vào năm 2016.
Cùng năm đó
LG và Motorola đều ra mắt điện thoại thông minh có dạng mô-đun hạn chế cho các phụ kiện; LG G5 cho phép cài đặt các phụ kiện thông qua việc tháo ngăn chứa pin
trong khi Moto Z sử dụng các phụ kiện được gắn vào mặt sau của thiết bị một cách từ tính.
dựa trên khái niệm "Webtop" tồn tại trong thời gian ngắn của Motorola
đã công bố chức năng cho hệ điều hành Windows 10 dành cho điện thoại cho phép các thiết bị được hỗ trợ kết nối với màn hình
bàn phím và chuột để sử dụng như một máy tính để bàn.
Samsung và LG từng là những nhà sản xuất "cuối cùng đứng vững" cung cấp các thiết bị hàng đầu với pin có thể thay thế người dùng.
Nhưng vào năm 2015, Samsung đã tuân theo xu hướng tối giản do Apple thiết lập, giới thiệu Galaxy S6 mà không có pin có thể thay thế người dùng.
Samsung đã bị chỉ trích vì loại bỏ các tính năng lâu đời như MHL
khả năng chống nước và hỗ trợ thẻ MicroSD
trong đó hai tính năng sau đã quay trở lại vào năm 2016 với Galaxy S7 và S7 Edge.
Tính đến năm 2015, tỷ lệ trung bình sở hữu điện thoại thông minh trên toàn cầu là 43%.
Statista dự báo rằng sẽ có 2,87 tỷ người sở hữu điện thoại thông minh vào năm 2020.
Cũng trong thập kỷ đó
việc triển khai nhanh chóng mạng di động LTE và tính sẵn sàng chung của điện thoại thông minh đã làm tăng mức độ phổ biến của các dịch vụ truyền hình trực tuyến và các ứng dụng TV di động tương ứng.
Các công nghệ chính bắt đầu xu hướng vào năm 2016 bao gồm tập trung vào trải nghiệm thực tế ảo và thực tế tăng cường dành cho điện thoại thông minh
đầu nối USB-C mới được giới thiệu và cải thiện công nghệ LTE.
độ phân giải màn hình có thể điều chỉnh được từ các hệ điều hành máy tính để bàn đã được giới thiệu trên điện thoại thông minh để tiết kiệm pin
trong khi tốc độ làm mới màn hình thay đổi trở nên phổ biến vào năm 2020.
những chiếc điện thoại thông minh đầu tiên có cảm biến vân tay được nhúng trong màn hình OLED đã được công bố
tiếp theo vào năm 2019 là một triển khai sử dụng cảm biến siêu âm trên Samsung Galaxy S10.
Năm 2019, phần lớn điện thoại thông minh được phát hành đều có nhiều hơn một camera, chống nước với xếp hạng IP67 và IP68 và mở khóa bằng nhận dạng khuôn mặt hoặc máy quét vân tay.
Năm 2020, những chiếc điện thoại thông minh đầu tiên có khả năng mạng 5G tốc độ cao đã được công bố.
Kể từ năm 2020, điện thoại thông minh ngày càng ít được bán kèm với các phụ kiện cơ bản như bộ đổi nguồn và tai nghe, vốn thường được bao gồm trong hộp đựng sản phẩm.
Xu hướng này bắt đầu với iPhone 12 của Apple, sau đó là Galaxy S21 của Samsung và Mi 11 của Xiaomi, vài tháng sau khi họ chế giễu xu hướng này trong các quảng cáo của mình.
Với sự phát triển của PinePhone và Librem 5 trong những năm 2020, đã có những nỗ lực mạnh mẽ để biến GNU/Linux nguồn mở cho điện thoại thông minh thành một lựa chọn thay thế chính cho iOS và Android.
phần mềm liên quan cho phép hội tụ (vượt ra ngoài hội tụ và các ứng dụng lai) bằng cách cho phép sử dụng điện thoại thông minh như một máy tính để bàn khi được kết nối với bàn phím
chuột và màn hình.
Vào đầu những năm 2020
các nhà sản xuất bắt đầu tích hợp kết nối vệ tinh vào các thiết bị điện thoại thông minh để sử dụng ở những khu vực xa xôi
nơi không có sẵn cơ sở hạ tầng truyền thông mặt đất cục bộ
chẳng hạn như mạng điện thoại cố định và di động.
Do hạn chế về ăng-ten trong các điện thoại thông thường, trong giai đoạn đầu triển khai, kết nối vệ tinh sẽ bị giới hạn ở các dịch vụ nhắn tin vệ tinh và dịch vụ khẩn cấp vệ tinh.
Kể từ năm 1996, số lượng điện thoại thông minh xuất xưởng đã có sự tăng trưởng tích cực.
Vào tháng 11 năm 2011, 27% tổng số ảnh được tạo ra được chụp bằng điện thoại thông minh có camera.
Vào tháng 9 năm 2012, một nghiên cứu kết luận rằng 4 trên 5 chủ sở hữu điện thoại thông minh sử dụng thiết bị để mua sắm trực tuyến.
Doanh số bán hàng điện thoại thông minh toàn cầu đã vượt qua doanh số bán hàng của điện thoại tính năng vào đầu năm 2013.
Lượng xuất xưởng điện thoại thông minh trên toàn thế giới đạt hơn 1 tỷ chiếc vào năm 2013
tăng 38% so với 725 triệu chiếc của năm 2012 và chiếm 55% thị phần điện thoại di động vào năm 2013
tăng từ 42% vào năm 2012.
Năm 2013, doanh số bán hàng điện thoại thông minh bắt đầu giảm lần đầu tiên.
Trong quý 1 năm 2016, lần đầu tiên lượng xuất xưởng giảm 3% so với cùng kỳ năm ngoái.
Tình trạng này là do thị trường Trung Quốc đang trưởng thành.
Một báo cáo của NPD cho thấy rằng ít hơn 10% công dân Mỹ đã chi 1.000 đô la trở lên cho điện thoại thông minh
vì chúng quá đắt đối với hầu hết mọi người
mà không đưa ra các tính năng đặc biệt sáng tạo
và trong bối cảnh Huawei
Oppo và Xiaomi giới thiệu các sản phẩm có bộ tính năng tương tự với giá thấp hơn.
doanh số bán hàng điện thoại thông minh giảm 3,2%
mức giảm lớn nhất trong lịch sử điện thoại thông minh
trong khi Trung Quốc và Ấn Độ được ghi nhận là đã thúc đẩy hầu hết doanh số bán hàng điện thoại thông minh trên toàn thế giới.
Dự đoán rằng việc áp dụng rộng rãi 5G sẽ giúp thúc đẩy doanh số bán hàng điện thoại thông minh mới.
Năm 2011, Samsung có thị phần xuất xưởng cao nhất trên toàn thế giới, theo sau là Apple.
Năm 2013, Samsung có thị phần 31,3%, tăng nhẹ so với 30,3% năm 2012, trong khi Apple có thị phần 15,3%, giảm so với 18,7% năm 2012.
Huawei, LG và Lenovo đều có thị phần khoảng 5%, cải thiện đáng kể so với con số năm 2012, trong khi các hãng khác có thị phần khoảng 40%, tương đương với con số của năm trước.
Chỉ có Apple mất thị phần, mặc dù lượng xuất xưởng của họ vẫn tăng 12,9%; các hãng còn lại đều có mức tăng trưởng đáng kể về lượng xuất xưởng từ 36 đến 92%.
Trong quý 1 năm 2014, Samsung có thị phần 31% và Apple có thị phần 16%.
Trong quý 4 năm 2014, Apple có thị phần 20,4% và Samsung có thị phần 19,9%.
Trong quý 2 năm 2016, Samsung có thị phần 22,3% và Apple có thị phần 12,9%.
Trong quý 1 năm 2017
IDC báo cáo rằng Samsung đứng đầu
với 80 triệu chiếc
tiếp theo là Apple với 50,8 triệu chiếc
Huawei với 34,6 triệu chiếc
Oppo với 25,5 triệu chiếc và Vivo với 22,7 triệu chiếc.
Mảng kinh doanh di động của Samsung có doanh thu bằng một nửa so với Apple.
Hoạt động kinh doanh của Apple đã tăng trưởng rất nhanh chóng trong những năm 2013 đến 2017.
Realme, một thương hiệu thuộc sở hữu của Oppo, là thương hiệu điện thoại phát triển nhanh nhất thế giới kể từ quý 2 năm 2019.
Tại Trung Quốc
một thương hiệu thuộc sở hữu của Huawei
có 46% thị phần kết hợp và tăng trưởng 66% hàng năm tính đến năm 2019
trong bối cảnh chủ nghĩa dân tộc Trung Quốc đang gia tăng.
Năm 2019, Samsung có thị phần 74% điện thoại thông minh 5G tại Hàn Quốc.
Năm 2012, một nghiên cứu của Đại học Nam California phát hiện ra rằng hoạt động tình dục ở tuổi vị thành niên không được bảo vệ thường xuyên hơn ở những người sở hữu điện thoại thông minh.
Một nghiên cứu do Trung tâm Nghiên cứu Ánh sáng của Viện Polytechnic Rensselaer (RPI) (LRC) đã kết luận rằng điện thoại thông minh
hoặc bất kỳ thiết bị nào có đèn nền
có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến chu kỳ ngủ.
Một số người có thể trở nên gắn kết với điện thoại thông minh từ mặt tâm lý, gây ra lo âu khi bị tách khỏi thiết bị.
Một "smombie" (một sự kết hợp của "smartphone" và "zombie") là một người đi bộ sử dụng điện thoại thông minh và không chú ý khi họ đi bộ
có thể gây ra tai nạn trong quá trình này
một hiện tượng xã hội ngày càng tăng.
Vấn đề về người dùng điện thoại thông minh di chuyển chậm đã dẫn đến việc tạo ra một "làn di động" tạm thời cho việc đi bộ ở Trùng Khánh, Trung Quốc.
Vấn đề về người dùng điện thoại thông minh bị phân tâm đã dẫn thành phố Augsburg, Đức, nhúng đèn giao thông cho người đi bộ vào lề đường.
Sử dụng điện thoại di động trong khi lái xe là phổ biến, nhưng nó được coi là nguy hiểm do khả năng gây mất tập trung và tai nạn.
Do số vụ tai nạn liên quan đến việc thực hiện cuộc gọi trên điện thoại và nhắn tin trong khi lái xe, một số khu vực pháp lý đã sử dụng cuộc gọi trên điện thoại trong khi lái xe bất hợp pháp.
Nhiều khu vực pháp lý đã ban hành luật cấm sử dụng điện thoại di động cầm tay.
Tuy nhiên, nhiều khu vực pháp lý cho phép sử dụng một thiết bị rảnh tay.
Lái xe trong khi sử dụng thiết bị rảnh tay không an toàn hơn sử dụng điện thoại cầm tay để thực hiện các cuộc gọi, như kết luận của các nghiên cứu chéo, dịch tễ học, mô phỏng, và meta phân tích.
Trong một số trường hợp, các hạn chế chỉ nhắm vào trẻ vị thành niên, những người là chủ sở hữu giấy phép mới đủ điều kiện (ở mọi lứa tuổi) hoặc lái xe trong khu vực trường học.
Ngoài gọi thoại, các hoạt động như nhắn tin trong khi lái xe, duyệt web, chơi trò chơi video hoặc sử dụng điện thoại nói chung cũng có thể làm tăng nguy cơ gặp sự cố.
Một "cuộc chiến bằng sáng chế" giữa Samsung và Apple bắt đầu khi Apple tuyên bố rằng điện thoại Galaxy S Android ban đầu đã sao chép giao diện và có thể là phần cứng của iOS của Apple cho iPhone 3GS.
Ngoài ra còn có việc cấp phép và tranh chấp bằng sáng chế điện thoại thông minh liên quan đến Sony Mobile
cùng nhiều công ty khác.
Cuộc xung đột này là một phần của "cuộc chiến bằng sáng chế" rộng lớn hơn giữa các tập đoàn công nghệ và phần mềm đa quốc gia.
Để bảo vệ và tăng thị phần, các công ty được cấp bằng sáng chế có thể kiện để ngăn chặn đối thủ sử dụng các phương pháp mà bằng sáng chế bao gồm.
Kể từ những năm 2010
số lượng các vụ kiện
Các vụ kiện ban đầu, kiện ngược, phán quyết, thỏa thuận cấp phép và các sự kiện lớn khác bắt đầu vào năm 2009 khi thị trường điện thoại thông minh bắt đầu phát triển nhanh hơn vào năm 2012.
Cùng với sự gia tăng số lượng ứng dụng y tế di động trên thị trường, các cơ quan quản lý nhà nước đã bày tỏ mối quan ngại về tính an toàn khi sử dụng các ứng dụng này.
Những mối quan ngại này đã được chuyển thành các sáng kiến quy định trên toàn thế giới với mục đích bảo vệ người dùng khỏi lời khuyên y tế không đáng tin cậy.
Theo những phát hiện của các chuyên gia y tế trong những năm gần đây
việc sử dụng điện thoại thông minh quá mức trong xã hội có thể dẫn đến đau đầu
rối loạn giấc ngủ và thiếu ngủ
trong khi nghiện điện thoại thông minh nghiêm trọng có thể dẫn đến các vấn đề về sức khỏe thể chất
chẳng hạn như gù lưng
thư giãn và dinh dưỡng không đều.
Phần mềm độc hại trên điện thoại thông minh dễ dàng được phân phối qua một kho ứng dụng không an toàn.
Thông thường, phần mềm độc hại được ẩn trong các phiên bản lậu của các ứng dụng hợp pháp, sau đó được phân phối qua các kho ứng dụng của bên thứ ba.
Rủi ro phần mềm độc hại cũng đến từ cái gọi là "tấn công cập nhật"
nơi một ứng dụng hợp pháp sau đó được thay đổi để bao gồm thành phần phần mềm độc hại
mà người dùng sau đó cài đặt khi họ được thông báo rằng ứng dụng đã được cập nhật.
Ngoài ra, một trong ba vụ cướp vào năm 2012 ở Hoa Kỳ liên quan đến việc trộm cắp điện thoại di động.
Một bản kiến nghị trực tuyến đã kêu gọi các nhà sản xuất điện thoại thông minh cài đặt công tắc tiêu diệt trong thiết bị của họ.
Năm 2014, "Find my iPhone" của Apple và "Android Device Manager" của Google có thể xác định vị trí, vô hiệu hóa và xóa dữ liệu khỏi các điện thoại đã bị mất hoặc bị đánh cắp.
Với BlackBerry Protect trong phiên bản OS 10.3.2
các thiết bị có thể được hiển thị không thể phục hồi ngay cả với các công cụ phục hồi hệ điều hành của riêng BlackBerry nếu xác thực không chính xác hoặc bị hủy liên kết khỏi tài khoản của họ.
Các tài liệu bị rò rỉ được công bố bởi WikiLeaks
có tên mã là Vault 7 và có niên đại từ năm 2013 đến 2016
chi tiết về khả năng của Cơ quan Tình báo Trung ương Hoa Kỳ (CIA) thực hiện giám sát điện tử và chiến tranh mạng
bao gồm khả năng xâm nhập vào hệ điều hành của hầu hết các điện thoại thông minh (bao gồm iOS và Android).
các nhà báo và nhà nghiên cứu đã báo cáo về việc phát hiện phần mềm gián điệp
có tên là Pegasus
được phát triển và phân phối bởi một công ty tư nhân
theo dõi vị trí người dùng
quay phim qua camera và kích hoạt micro bất cứ lúc nào.
Các hướng dẫn về bảo mật thiết bị di động đã được NIST và nhiều tổ chức khác ban hành.
Để tiến hành cuộc họp riêng tư trực tiếp, ít nhất một trang web khuyến nghị người dùng tắt điện thoại thông minh và tháo pin.
Việc sử dụng điện thoại thông minh vào ban đêm có thể gây rối loạn giấc ngủ do ánh sáng xanh và màn hình sáng chói, ảnh hưởng đến mức melatonin và chu kỳ giấc ngủ.
Để giảm thiểu những vấn đề này
iOS 9.3 đã tích hợp một tính năng tương tự
trước khi Android Oreo thêm nó vào hệ điều hành cho các thiết bị tương thích.
cũng có giả thuyết rằng đối với một số người dùng
việc nghiện sử dụng điện thoại
đặc biệt là trước khi đi ngủ
có thể dẫn đến "sự suy giảm bản ngã." Nhiều người cũng sử dụng điện thoại làm đồng hồ báo thức
điều này cũng có thể dẫn đến mất ngủ.
Vào những năm 2010, doanh số bán hàng của máy ảnh compact chuyên dụng đã giảm mạnh do máy ảnh điện thoại di động ngày càng được coi là một thiết bị thay thế máy ảnh đủ tốt.
Việc tăng sức mạnh xử lý trong điện thoại di động đã cho phép xử lý hình ảnh nhanh và quay phim độ phân giải cao
với độ phân giải Full HD 1080p đạt được vào năm 2011 và độ phân giải 4K 2160p được phá vỡ vào năm 2013.
do thiết kế và hạn chế về không gian
điện thoại thông minh thiếu một số tính năng được tìm thấy ngay cả trên máy ảnh compact giá rẻ
bao gồm thẻ nhớ và pin có thể thay đổi nóng để hoạt động gần như không gián đoạn
các nút và núm vật lý để lấy nét
chụp và zoom
giá đỡ ba chân có ren vít
đèn flash xenon nạp tụ điện vượt quá độ sáng của đèn flash LED trên điện thoại thông minh và tay cầm tiện dụng để cầm chắc hơn khi chụp cầm tay
giúp cho thời gian phơi sáng lâu hơn.
Vì máy ảnh chuyên dụng có thể rộng rãi hơn, nên chúng có thể chứa cảm biến hình ảnh lớn hơn và có tính năng zoom quang học.
Kể từ cuối những năm 2010, các nhà sản xuất điện thoại thông minh đã khắc phục một phần hạn chế về zoom quang học bằng cách kết hợp thêm các camera sau với mức độ phóng đại cố định.
Đối với các điện thoại di động được phát hành kể từ nửa sau của những năm 2010, tuổi thọ hoạt động thường bị giới hạn bởi pin tích hợp không được thiết kế để có thể thay đổi.
Tuổi thọ của pin phụ thuộc vào cường độ sử dụng của thiết bị được cấp nguồn, trong đó hoạt động (sử dụng lâu hơn) và các tác vụ yêu cầu nhiều năng lượng hơn sẽ làm pin hết sớm hơn.
thường được sử dụng trong các thiết bị điện tử cầm tay
sẽ bị hao mòn nhanh hơn khi sạc đầy hơn
xả sâu hơn và khi không sử dụng trong thời gian dài khi cạn pin
trong đó việc tự xả có thể dẫn đến độ sâu xả có hại.
Việc khóa số serial lần đầu tiên được ghi nhận vào năm 2015 trên iPhone 6, điện thoại này sẽ không hoạt động được do phát hiện thay thế nút "home".
Sau đó, một số chức năng đã bị hạn chế trên điện thoại thông minh Apple và Samsung khi phát hiện thay thế pin không được nhà cung cấp ủy quyền.
Điện thoại di động và an toàn lái xe
Thây ma điện thoại
Năng lượng tái tạo hay năng lượng tái sinh là năng lượng từ những nguồn liên tục mà theo chuẩn mực của con người là vô hạn như năng lượng mặt trời, gió, mưa, thủy triều, sóng và địa nhiệt.
Nguyên tắc cơ bản của việc sử dụng năng lượng tái sinh là tách một phần năng lượng từ các quy trình diễn biến liên tục trong môi trường và đưa vào trong các sử dụng kỹ thuật.
Các quy trình này thường được thúc đẩy đặc biệt là từ Mặt Trời.
Năng lượng tái tạo thay thế các nguồn nhiên liệu truyền thống trong 4 lĩnh vực gồm: phát điện, đun nước nóng, nhiên liệu động cơ, và hệ thống điện độc lập nông thôn.
Có khoảng 16% lượng tiêu thụ điện toàn cầu từ các nguồn năng lượng tái tạo, với 10% trong tất cả năng lượng từ sinh khối truyền thống, chủ yếu được dùng để cung cấp nhiệt, và 3,4% từ thủy điện.
Các nguồn năng lượng tái tạo mới (small hydro, sinh khối hiện đại, gió, mặt trời, địa nhiệt, và nhiên liệu sinh học) chiếm thêm 3% và đang phát triển nhanh chóng.
Ở cấp quốc gia, có ít nhất 30 quốc gia trên thế giới đã sử dụng năng lượng tái tạo và cung cấp hơn 20% nhu cầu năng lượng của họ.
Các thị trường năng lượng tái tạo cấp quốc gia được dự đoán tiếp tục tăng trưởng mạnh trong thập kỷ tới và sau đó nữa.
Ví dụ như, năng lượng gió đang phát triển với tốc độ 30% mỗi năm, công suất lắp đặt trên toàn cầu là 282.482 (MW) đến cuối năm 2012.
Các nguồn năng lượng tái tạo tồn tại khắp nơi trên nhiều vùng địa lý, ngược lại với các nguồn năng lượng khác chỉ tồn tại ở một số quốc gia.
Việc đưa vào sử dụng năng lượng tái tạo nhanh và hiệu quả có ý nghĩa quan trọng trong an ninh năng lượng, giảm thiểu biến đổi khí hậu, và có lợi ích về kinh tế.
Các cuộc khảo sát ý kiến công cộng trên toàn cầu đưa ra sự ủng hộ rất mạnh việc phát triển và sử dụng những nguồn năng lượng tái tạo như năng lượng mặt trời và gió.
Trong khi nhiều dự án năng lượng tái tạo có quy mô lớn, các công nghệ năng lượng tái tạo cũng thích hợp với các vùng nông thôn và vùng sâu, vùng xa và các nước đang phát triển.
Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Ban Ki-moon đã nói rằng năng lượng tái tạo có khả năng nâng những nước nghèo lên một tầm mới thịnh vượng hơn.
Trong cách nói thông thường, năng lượng tái tạo được hiểu là những nguồn năng lượng hay những phương pháp khai thác năng lượng mà nếu đo bằng các chuẩn mực của con người thì là vô hạn.
Theo ý nghĩa về vật lý, năng lượng không được tái tạo mà trước tiên là do Mặt Trời mang lại và được biến đổi thành các dạng năng lượng hay các vật mang năng lượng khác nhau.
Tùy theo trường hợp mà năng lượng này được sử dụng ngay tức khắc hay được tạm thời dự trữ.
Việc sử dụng khái niệm "tái tạo" theo cách nói thông thường là dùng để chỉ đến các chu kỳ tái tạo mà đối với con người là ngắn đi rất nhiều (thí dụ như khí sinh học so với năng lượng hóa thạch).
Trong cảm giác về thời gian của con người thì Mặt Trời sẽ còn là một nguồn cung cấp năng lượng trong một thời gian gần như là vô tận.
Mặt Trời cũng là nguồn cung cấp năng lượng liên tục cho nhiều quy trình diễn tiến trong bầu sinh quyển Trái Đất.
Những quy trình này có thể cung cấp năng lượng cho con người và cũng mang lại những cái gọi là nguyên liệu tái tăng trưởng.
Luồng gió thổi, dòng nước chảy và nhiệt lượng của Mặt Trời đã được con người sử dụng trong quá khứ.
Quan trọng nhất trong thời đại công nghiệp là sức nước nhìn theo phương diện sử dụng kỹ thuật và theo phương diện phí tổn sinh thái.
Ngược lại với việc sử dụng các quy trình này là việc khai thác các nguồn năng lượng như than đá hay dầu mỏ, những nguồn năng lượng mà ngày nay được tiêu dùng nhanh hơn là được tạo ra rất nhiều.
Theo ý nghĩa của định nghĩa tồn tại "vô tận" thì phản ứng tổng hợp hạt nhân (phản ứng nhiệt hạch)
khi có thể thực hiện trên bình diện kỹ thuật
và phản ứng phân rã hạt nhân (phản ứng phân hạch) với các lò phản ứng tái sinh (breeder reactor)
khi năng lượng hao tốn lúc khai thác uranium hay thorium có thể được giữ ở mức thấp
đều là những nguồn năng lượng tái tạo mặc dù là thường thì chúng không được tính vào loại năng lượng này.
Trước khi khai thác than vào giữa thế kỷ XIX, gần như tất cả các nguồn năng lượng con người sử dụng là năng lượng tái tạo.
Hầu như không có một nghi ngờ việc sử dụng năng lượng tái tạo lâu đời nhất được biết đến, ở dạng sinh khối truyền thống nhiên liệu cháy, có từ 790.000 năm trước đây.
Sử dụng sinh khối để đốt đã không trở nên phổ biến cho đến khi hàng trăm hàng ngàn năm sau đó, vào khoảng 200.000 đến 400.000 năm trước.
Có lẽ việc sử dụng nguồn năng lượng tái tạo lâu đời thứ hai là khai thác gió để chạy các tàu buồm.
Việc này đã được thực hiện cách nay 7000 năm, của các tàu trên sông Nin.
Cho đến năm 1873, những mối quan tâm về cạn kiệt nguồn than đã thúc đẩy việc thí nghiệm sử dụng năng lượng mặt trời.
Sự phát triển của các động cơ năng lượng mặt trời vẫn tiếp tục cho đến khi nổ ra chiến tranh thế giới lần thứ nhất.
Lý thuyết về đỉnh dầu được xuất bản năm 1956.
Trong thập niên 1970
các nhà môi trường đã thúc đẩy phát triển các nguồn năng lượng tái tạo theo cả hai hướng là thay thế nguồn dầu đang dần cạn
cũng như thoát khỏi sự lệ thuộc vào dầu mỏ
và các tuốc bin gió phát điện đầu tiên ra đời.
Năng lượng mặt trời đã được sử dụng từ lâu để nung nóng và làm lạnh, nhưng các tấm pin mặt trời quá đắt để có thể xây dựng những cánh đồng pin năng lượng mặt trời mãi cho đến năm 1980.
Năng lượng Mặt Trời thu được trên Trái Đất là năng lượng của dòng bức xạ điện từ xuất phát từ Mặt Trời đến Trái Đất.
Chúng ta sẽ tiếp tục nhận được dòng năng lượng này cho đến khi phản ứng hạt nhân trên Mặt Trời hết nhiên liệu, vào khoảng 5 tỷ năm nữa.
Có thể trực tiếp thu lấy năng lượng này thông qua hiệu ứng quang điện, chuyển năng lượng các photon của Mặt Trời thành điện năng, như trong pin Mặt Trời.
Năng lượng của các photon cũng có thể được hấp thụ để làm nóng các vật thể
tức là chuyển thành nhiệt năng
sử dụng cho bình đun nước Mặt Trời
hoặc làm sôi nước trong các máy nhiệt điện của tháp Mặt Trời
hoặc vận động các hệ thống nhiệt như máy điều hòa Mặt Trời.
Năng lượng của các photon có thể được hấp thụ và chuyển hóa thành năng lượng trong các liên kết hóa học của các phản ứng quang hóa.
Một phản ứng quang hóa tự nhiên là quá trình quang hợp.
Quá trình này được cho là đã từng dự trữ năng lượng Mặt Trời vào các nguồn nhiên liệu hóa thạch không tái sinh mà các nền công nghiệp của thế kỷ XIX đến XXI đã và đang tận dụng.
Nó cũng là quá trình cung cấp năng lượng cho mọi hoạt động sinh học tự nhiên, cho sức kéo gia súc và củi đốt, những nguồn năng lượng sinh học tái tạo truyền thống.
Trong tương lai, quá trình này có thể giúp tạo ra nguồn năng lượng tái tạo ở nhiên liệu sinh học, như các nhiên liệu lỏng (diesel sinh học, nhiên liệu từ dầu thực vật), khí (khí đốt sinh học) hay rắn.
Năng lượng Mặt Trời cũng được hấp thụ bởi thủy quyển Trái Đất và khí quyển Trái Đất để sinh ra các hiện tượng khí tượng học chứa các dạng dự trữ năng lượng có thể khai thác được.
Trái Đất
trong mô hình năng lượng này
gần giống bình đun nước của những động cơ nhiệt đầu tiên
chuyển hóa nhiệt năng hấp thụ từ photon của Mặt Trời
thành động năng của các dòng chảy của nước
hơi nước và không khí
và thay đổi tính chất hóa học và vật lý của các dòng chảy này.
Thế năng của nước mưa có thể được dự trữ tại các đập nước và chạy máy phát điện của các công trình thủy điện.
Một dạng tận dụng năng lượng dòng chảy sông suối có trước khi thủy điện ra đời là cối xay nước.
Dòng chảy của biển cũng có thể làm chuyển động máy phát của nhà máy điện dùng dòng chảy của biển.
Dòng chảy của không khí, hay gió, có thể sinh ra điện khi làm quay tuốc bin gió.
Trước khi máy phát điện dùng năng lượng gió ra đời, cối xay gió đã được ứng dụng để xay ngũ cốc.
Năng lượng gió cũng gây ra chuyển động sóng trên mặt biển.
Chuyển động này có thể được tận dụng trong các nhà máy điện dùng sóng biển.
Đại dương trên Trái Đất có nhiệt dung riêng lớn hơn không khí và do đó thay đổi nhiệt độ chậm hơn không khí khi hấp thụ cùng nhiệt lượng của Mặt Trời.
Đại dương nóng hơn không khí vào ban đêm và lạnh hơn không khí vào ban ngày.
Sự chênh lệch nhiệt độ này có thể được khai thác để chạy các động cơ nhiệt trong các nhà máy điện dùng nhiệt lượng của biển.
Khi nhiệt năng hấp thụ từ photon của Mặt Trời làm bốc hơi nước biển, một phần năng lượng đó đã được dự trữ trong việc tách muối ra khỏi nước mặn của biển.
Nhà máy điện dùng phản ứng nước ngọt - nước mặn thu lại phần năng lượng này khi đưa nước ngọt của dòng sông trở về biển.
Năng lượng địa nhiệt là năng lượng được tạo ra từ nhiệt trong lòng Trái Đất.
Năng lượng này có nguồn gốc từ sự hình thành ban đầu của hành tinh, từ hoạt động phân hủy phóng xạ của các khoáng vật, và từ năng lượng mặt trời được hấp thụ tại bề mặt Trái Đất.
Năng lượng địa nhiệt đã được sử dụng để nung và tắm kể từ thời La Mã cổ đại, nhưng ngày nay nó được dùng để phát điện.
Có khoảng 10 GW công suất điện địa nhiệt được lắp đặt trên thế giới đến năm 2007, cung cấp 0,3% nhu cầu điện toàn cầu.
Thêm vào đó, 28 GW công suất nhiệt địa nhiệt trực tiếp được lắp đặt phục vụ cho sưởi, spa, các quá trình công nghiệp, lọc nước biển và nông nghiệp ở một số khu vực.
Khai thác năng lượng địa nhiệt chưa có hiệu quả về kinh tế do chi phí để khai thác ban đầu cao
có khả năng thực hiện và thân thiện với môi trường
nhưng trước đây bị giới hạn về mặt địa lý đối với các khu vực gần các ranh giới kiến tạo mảng.
Các tiến bộ khoa học kỹ thuật gần đây đã từng bước mở rộng phạm vi và quy mô của các tài nguyên tiềm năng này, đặc biệt là các ứng dụng trực tiếp như dùng để sưởi trong các hộ gia đình.
Các giếng địa nhiệt có khuynh hướng giải phóng khí thải nhà kính bị giữ dưới sâu trong lòng đất, nhưng sự phát thải này thấp hơn nhiều so với phát thải từ việc đốt nhiên liệu hóa thạch thông thường.
Công nghệ này có khả năng giúp giảm thiểu sự nóng lên toàn cầu nếu nó được triển khai rộng rãi.
Trường hấp dẫn không đều trên bề mặt Trái Đất gây ra bởi Mặt Trăng
cộng với trường lực quán tính ly tâm không đều tạo nên bề mặt hình elipsoit của thủy quyển Trái Đất (và ở mức độ yếu hơn
của khí quyển Trái Đất và thạch quyển Trái Đất).
Hình elipsoit này cố định so với đường nối Mặt Trăng và Trái Đất
trong khi Trái Đất tự quay quanh nó
dẫn đến mực nước biển trên một điểm của bề mặt Trái Đất dâng lên hạ xuống trong ngày
tạo ra hiện tượng thủy triều.
Sự nâng hạ của nước biển có thể làm chuyển động các máy phát điện trong các nhà máy điện thủy triều.
Về lâu dài, hiện tượng thủy triều sẽ giảm dần mức độ, do tiêu thụ dần động năng tự quay của Trái Đất, cho đến lúc Trái Đất luôn hướng một mặt về phía Mặt Trăng.
Thời gian kéo dài của hiện tượng thủy triều cũng nhỏ hơn so với tuổi thọ của Mặt Trời.
Thủy điện là nguồn điện có được từ năng lượng nước.
Đa số năng lượng thủy điện có được từ thế năng của nước được tích tại các đập nước làm quay một tuốc bin nước và máy phát điện.
Kiểu ít được biết đến hơn là sử dụng năng lượng động lực của nước hay các nguồn nước không bị tích bằng các đập nước như năng lượng thủy triều.
Thủy điện là nguồn năng lượng tái tạo.
Thủy điện chiếm 20% lượng điện của thế giới.
Na Uy sản xuất toàn bộ lượng điện của mình bằng sức nước, trong khi Iceland sản xuất tới 83% nhu cầu của họ (2004), Áo sản xuất 67% số điện quốc gia bằng sức nước (hơn 70% nhu cầu của họ).
Canada là nước sản xuất điện từ năng lượng nước lớn nhất thế giới và lượng điện này chiếm hơn 70% tổng lượng sản xuất của họ.
Ngoài một số nước có nhiều tiềm năng thủy điện
Năng lượng gió là động năng của không khí di chuyển trong bầu khí quyển Trái Đất.
Năng lượng gió là một hình thức gián tiếp của năng lượng mặt trời.
Năng lượng gió được con người khai thác từ các tuốc bin gió.
Trong số 20 thị trường lớn nhất trên thế giới, chỉ riêng châu Âu đã có 13 nước với Đức là nước dẫn đầu về công suất của các nhà máy dùng năng lượng gió với khoảng cách xa so với các nước còn lại.
Tại Đức, Đan Mạch và Tây Ban Nha việc phát triển năng lượng gió liên tục trong nhiều năm qua được nâng đỡ bằng quyết tâm chính trị.
Nhờ vào đó mà một ngành công nghiệp mới đã phát triển tại 3 quốc gia này.
Năm 2007 thế giới đã xây mới được khoảng 20073 MW điện
trong đó Mỹ với 5244 MW
1730 MW ở Ấn Độ và 1667 ở Đức
nâng công suất định mức của các nhà máy sản xuất điện từ gió lên 94.112 MW.
Sinh khối là dạng vật liệu sinh học từ sự sống, hay gần đây là sinh vật sống, đa số là các cây trồng hay vật liệu có nguồn gốc từ thực vật.
Được xem là nguồn năng lượng tái tạo vì nó có thể tái tuần hoàn trong một thời gian ngắn do hoạt động trồng trọt và sự tồn tại của của nó cũng giúp hấp thụ một phần CO2 trong khí quyển để sản sinh O2.
Năng lượng sinh khối có tiềm năng lớn trong việc thay thế năng lượng từ nhiên liệu hóa thạch do việc sử dụng năng lượng sinh khối là thông qua quá trình cháy tuơng đối giống nhiên liệu hóa thạch.
Năng lượng sinh khối có thông qua quá trình đột cháy trực tiếp để tạo thành điện năng hoặc nhiệt năng.
Nhiên liệu sinh học là loại nhiên liệu được hình thành từ các hợp chất có nguồn gốc động thực vật như nhiên liệu chế xuất từ chất béo của động thực vật (mỡ động vật
dầu dừa,...)
ngũ cốc (lúa mỳ
đậu tương...)
chất thải trong nông nghiệp (rơm rạ
sản phẩm thải trong công nghiệp (mùn cưa
sản phẩm gỗ thải...),...
Trước kia, nhiên liệu sinh học hoàn toàn không được chú trọng.
Hầu như đây chỉ là một loại nhiên liệu thay thế phụ, tận dụng ở quy mô nhỏ.
Tuy nhiên, sau khi xuất hiện tình trạng khủng hoảng nhiên liệu ở quy mô toàn cầu cũng như ý thức bảo vệ môi trường lên cao, nhiên liệu sinh học bắt đầu được chú ý phát triển ở quy mô lớn hơn.
Ngoài các nguồn năng lượng nêu trên dành cho mức độ công nghiệp, còn có các nguồn năng lượng tái tạo nhỏ dùng trong một số vật dụng:
Một số đồng hồ đeo tay dự trữ năng lượng lắc lư của tay khi con người hoạt động thành thế năng của lò xo, thông qua sự lúc lắc của một con quay.
Năng lượng này được dùng để làm chuyển động kim đồng hồ.
Một số động cơ có rung động lớn được gắn tinh thể áp điện chuyển hóa biến dạng cơ học thành điện năng, làm giảm rung động cho động cơ và tạo nguồn điện phụ.
Tinh thể này cũng có thể được gắn vào đế giầy, tận dụng chuyển động tự nhiên của người để phát điện cho các thiết bị cá nhân nhỏ như PDA, điện thoại di động...
Hiệu ứng điện động giúp tạo ra dòng điện từ vòi nước hay các nguồn nước chảy, khi nước đi qua các kênh nhỏ xíu làm bằng vật liệu thích hợp.
Các ăngten thu dao động điện từ (thường ở phổ radio) trong môi trường sang năng lượng điện xoay chiều hay điện một chiều.
Một số đèn nhấp nháy gắn vào điện thoại di động thu năng lượng sóng vi ba phát ra từ điện thoại để phát sáng, hoạt động theo cơ chế này.
Năng lượng tái tạo có tiềm năng thay thế các nguồn năng lượng hóa thạch và năng lượng nguyên tử.
Trên lý thuyết
chỉ với một hiệu suất chuyển đổi là 10% và trên một diện tích 700 x 700 km ở sa mạc Sahara thì đã có thể đáp ứng được nhu cầu năng lượng trên toàn thế giới bằng cách sử dụng năng lượng mặt trời.
Trong các mô hình tính toán trên lý thuyết người ta cũng đã cố gắng chứng minh là với trình độ công nghệ ngày nay
mặc dầu là bị thất thoát công suất và nhu cầu năng lượng ngày một tăng
vẫn có thể đáp ứng được toàn bộ nhu cầu về năng lượng điện của châu Âu bằng các tuốc bin gió dọc theo bờ biển phía Tây châu Phi hay là bằng các tuốc bin gió được lắp đặt ngoài biển (off-shore).
Sử dụng một cách triệt để các thiết bị cung cấp nhiệt từ năng lượng mặt trời cũng có thể đáp ứng nhu cầu nước nóng.
Người ta hy vọng là việc sử dụng năng lượng tái tạo sẽ mang lại nhiều lợi ích về sinh thái cũng như là lợi ích gián tiếp cho kinh tế.
So sánh với các nguồn năng lượng khác, năng lượng tái tạo có nhiều ưu điểm hơn vì tránh được các hậu quả có hại đến môi trường.
Nhưng các ưu thế về sinh thái này có thực tế hay không thì cần phải xem xét sự cân đối về sinh thái trong từng trường hợp một.
Thí dụ như khi sử dụng sinh khối phải đối chiếu giữa việc sử dụng đất, sử dụng các chất hóa học bảo vệ và làm giảm đa dạng của các loài sinh vật với sự mong muốn giảm thiểu lượng CO2.
Việc đánh giá các hiệu ứng kinh tế phụ cũng còn nhiều điều không chắc chắn.
Sử dụng năng lượng tái tạo rộng rãi và liên tục có thể tác động đến việc phát triển của khí hậu Trái Đất về lâu dài.
Có thể hình dung đơn giản: dòng chuyển động của gió sẽ yếu đi khi đi qua các cánh đồng cánh quạt gió
nhiệt độ không khí giảm xuống tại các nhà máy điện mặt trời (do lượng bức xạ phản xạ trở lại không khí bị suy giảm).
Khác với các nước đang phát triển
những nơi mà cơ sở hạ tầng còn chậm phát triển
việc mở rộng xây dựng các nguồn năng lượng tái tạo trong các nước công nghiệp gặp nhiều khó khăn vì phải cạnh tranh với các công nghệ năng lượng thông thường.
Về phía các tập đoàn năng lượng mà sự vận hành các nhà máy điện dựa trên năng lượng hóa thạch, sự tồn tại vẫn là một phần của câu hỏi.
Nhưng trong mối quan hệ này cũng là câu hỏi của việc tạo việc làm mới trong lãnh vực sinh thái cũng như trong lãnh vực của các công nghệ mới.
Hệ thống cung cấp điện đã ổn định tại các nước công nghiệp như Đức dựa trên một hạ tầng cơ sở tập trung với các nhà máy phát điện lớn và mạng lưới dẫn điện đường dài.
Việc cung cấp điện phi tập trung ngày một tăng thông qua các thiết bị dùng năng lượng gió hay quang điện có thể sẽ thay đổi hạ tầng cơ sở này trong thời gian tới.
Việc sử dụng năng lượng tái tạo có thể làm cho việc can thiệp vào môi trường trở nên cần thiết, một việc có thể trở thành bất lợi cho những người đang sống tại đó.
Một thí dụ cụ thể là việc xây đập thủy điện, như trong trường hợp của đập Tam Hiệp ở Trung Quốc khoảng 2 triệu người đã phải dời chỗ ở.
Tế bào nhiên liệu
Nhiên liệu sinh học
Bảo vệ môi trường
Tư liệu liên quan tới Renewable energy tại Wikimedia Commons
Năng lượng tái tạo tại Từ điển bách khoa Việt Nam
Trung tâm về năng lượng tái tạo (châu Âu) (tiếng Anh)
Biến đổi khí hậu (tiếng Anh: climate change) hiện nay bao gồm cả nóng lên toàn cầu (tiếng Anh: global warming)
do các hoạt động của con người gây ra
cùng với những tác động của nó lên hệ thống khí hậu và thời tiết của Trái Đất.
Trước đây, Trái Đất từng trải qua những thời kỳ biến đổi khí hậu, nhưng các thay đổi hiện nay diễn ra nhanh hơn bất kỳ thời điểm nào được ghi nhận trước đây trong lịch sử hành tinh.
Nguyên nhân chính đó là sự phát thải khí nhà kính, chủ yếu là CO₂ và methan.
Chủ yếu việc đốt các nhiên liệu hóa thạch phục vụ nhu cầu sử dụng năng lượng thải ra phần lớn các khí này.
Nông nghiệp, sản xuất thép, xi măng, và suy giảm diện tích rừng cũng là những nguồn phát thải các khí này.
Nhiệt độ tăng cũng ảnh hưởng bởi hiệu ứng hồi tiếp (climate feedbacks) như sự giảm diện tích băng phản chiếu ánh sáng Mặt Trời, và giải phóng khí carbon dioxide từ những khu rừng khô hạn.
Những nguyên nhân này làm khuếch đại ấm lên toàn cầu.
Trên đất liền, nhiệt độ tăng nhanh gấp hai lần so với trung bình toàn cầu.
Diện tích sa mạc mở rộng, trong khi các đợt nóng và cháy rừng xảy ra thường xuyên hơn.
Nhiệt độ tăng ở vùng Bắc cực đã làm các tầng băng vĩnh cửu tan, sông băng lùi dần và giảm diện tích băng phủ bề mặt biển.
Nhiệt độ cao hơn cũng làm xuất hiện thường xuyên các đợt bão mạnh và hiện tượng thời tiết cực đoan.
Ở những nơi như các rạn san hô, dãy núi, và vùng Bắc Cực, nhiều loài sinh vật bị buộc phải di trú hoặc rơi vào tuyệt chủng do môi trường sống của chúng bị thay đổi.
Biến đổi khí hậu cũng đe dọa đến con người bởi tác động đến an ninh lương thực và thiếu nước ngọt, làm tăng các trận lụt, đợt nắng nóng, xuất hiện nhiều dịch bệnh, và gây thiệt hại kinh tế.
Nó cũng làm con người di cư vì vấn đề môi trường.
Tổ chức Y tế Thế giới gọi biến đổi khí hậu là mối đe dọa lớn nhất đến sức khỏe nhân loại trong thế kỷ 21.
Ngay cả nếu như các nỗ lực giảm thiểu ấm lên toàn cầu trong tương lai là thành công, một số tác động của biến đổi khí hậu sẽ vẫn còn tiếp tục trong hàng thế kỷ.
Điều này bao gồm mực nước biển dâng, các đại dương ấm hơn và acid hóa đại dương.
Nhiều tác động này đã được cảm nhận thấy ở mức độ ấm hiện tại, vào khoảng 1,2 °C (2 °F).
Ủy ban Liên chính phủ về Biến đổi Khí hậu (IPCC) dự báo các tác động sẽ lớn hơn khi sự ấm lên đạt tới 1,5 °C và vượt qua mốc này.
Hiện tượng ấm lên cũng làm tăng rủi ro tiến tới các điểm tới hạn, như sự tan của dải băng Greenland.
Đáp lại những biến đổi này bao gồm thực hiện các hành động hạn chế sự ấm lên toàn cầu, và thích nghi với chúng.
Sự ấm lên trong tương lai có thể được giảm thiểu (hay hạn chế) bằng cách giảm lượng phát thải khí nhà kính và loại bỏ chúng khỏi bầu khí quyển.
Điều này sẽ bao gồm sử dụng nhiều hơn năng lượng gió và mặt trời, chấm dứt sử dụng than đá, và tăng hiệu quả sử dụng năng lượng.
Việc chuyển sang sử dụng các xe chạy điện, giao thông công cộng, và các máy bơm nhiệt cho các hộ gia đình và tòa nhà thương mại, có thể giảm thêm được hơn nữa lượng khí phát thải.
Ngăn chặn nạn phá rừng và tăng diện tích rừng bao phủ cũng giúp hấp thụ khí CO2.
Một số quốc gia có thể thích nghi với biến đổi khí hậu thông qua việc thực hiện bảo vệ bờ biển, quản lý thảm họa thiên nhiên tốt hơn, và phát triển các loại cây trồng thích ứng với biến đổi khí hậu.
Bản thân những nỗ lực thích ứng này không thể tránh được nguy cơ bị các tác động nghiêm trọng, lan rộng và lâu dài.
Theo thỏa thuận chung Paris 2015, các quốc gia cùng đồng ý giữ mức ấm lên "phải dưới 2 °C" thông qua các nỗ lực giảm thiểu.
Tuy nhiên, với các cam kết thực hiện theo thỏa thuận này, ấm lên toàn cầu vẫn tiến tới mốc 2,7 °C vào cuối thế kỷ này.
Giới hạn ấm lên tới mức 1,5 °C sẽ đòi hỏi cắt giảm một nửa lượng khí thải vào năm 2030 và đạt tổng lượng phát thải bằng 0 vào năm 2050.
Hệ thống khí hậu trải qua những chu kỳ khác nhau mà có thể kéo dài hàng năm (như El Niño–Dao động phương Nam), hàng thập kỷ hay thậm chí thế kỷ.
Những thay đổi khác có nguyên nhân từ sự mất cân bằng năng lượng "nằm ngoài" hệ thống khí hậu nhưng không phải luôn luôn bên ngoài Trái Đất.
Ví dụ về yếu tố chi phối bên ngoài bao gồm thay đổi trong thành phần khí quyển (nồng độ khí nhà kính tăng), độ sáng mặt trời, phun trào núi lửa, biến động trong quỹ đạo Trái Đất quanh Mặt trời.
Để xác định vai trò của con người làm khí hậu thay đổi cần loại trừ tính biến đổi của khí hậu bên trong và những yếu tố tự nhiên bên ngoài.
Một phương pháp then chốt là xác định những "dấu chỉ" độc nhất cho mọi nguyên nhân tiềm tàng rồi so sánh chúng với những mô hình biến đổi khí hậu đã quan sát.
Tính chất của biến đổi khí hậu gần đây cho thấy khí nhà kính gia tăng là nguyên nhân chủ yếu nhưng sol khí cũng đóng vai trò đáng kể.
Trái Đất hấp thu ánh sáng mặt trời rồi tỏa nó ra dưới dạng nhiệt.
Khí nhà kính trong khí quyển hấp thu và phát lại bức xạ hồng ngoại, làm chậm quá trình thoát nhiệt qua khí quyển rồi vào vũ trụ.
Trước Cách mạng Công nghiệp, lượng khí nhà kính phát sinh tự nhiên khiến không khí gần bề mặt ấm hơn khoảng 33 °C (59 °F) so với khi không có khí nhà kính.
Trong khi hơi nước (~50%) và mây (~25%) góp phần lớn nhất vào hiệu ứng nhà kính, chúng gia tăng như kiểu chức năng của nhiệt độ và do đó được xem là phản hồi.
Mặt khác, nồng độ các khí như CO2 (~20%), ozone tầng đối lưu, CFC và dinitơ monoxide không phụ thuộc vào nhiệt độ nên được xem là yếu tố chi phối bên ngoài.
Hoạt động của con người kể từ Cách mạng Công nghiệp
chủ yếu là khai thác và đốt nhiên liệu hóa thạch (than đá
khí thiên nhiên)
đã làm tăng lượng khí nhà kính trong khí quyển dẫn tới mất cân bằng bức xạ.
Vào năm 2018, nồng độ CO2 và methane đã tăng lần lượt khoảng 45% và 160% so với năm 1750.
Mức CO2 này cao hơn nhiều bất kỳ mức nào khác trong 800.000 năm qua, quãng thời gian mà dữ liệu đáng tin cậy được thu thập từ không khí bị giam trong lõi băng.
Bằng chứng địa chất ít trực tiếp chỉ ra giá trị CO2 không cao đến như vậy trong hàng triệu năm.
Trong năm 2018 tổng lượng khí nhà kính con người phát thải trên toàn cầu tương đương 52 tỷ tấn CO2 trong đó 72% là CO2, 19% là methane, 6% là dinitơ monoxide, và 3% là các khí fluor.
Khí thải CO2 chủ yếu đến từ việc đốt nhiên liệu hóa thạch để cung cấp năng lượng cho vận tải, sản xuất, tạo nhiệt, và điện lực.
Một lượng CO2 khác đến từ việc phá rừng và các quá trình công nghiệp bao gồm CO2 sinh ra bởi những phản ứng hóa học phục vụ sản xuất xi măng, thép, nhôm, phân bón.
Khí thải methane đến từ chăn nuôi, phân bón, trồng lúa, bãi chôn lấp, nước thải, khai thác than, khai thác dầu khí.
Khí thải dinitơ monoxide chủ yếu đến từ phân hủy vi sinh phân bón vô cơ và hữu cơ.
Xét khía cạnh sản xuất
nguồn phát thải khí nhà kính toàn cầu chủ yếu được ước tính như sau: điện lực và nhiệt (25%)
nông lâm nghiệp (24%)
công nghiệp và sản xuất (21%)
vận tải (14%)
xây dựng (6%).
Mặc dù phá rừng làm tăng lượng khí thải nhà kính nhưng bề mặt Trái Đất, nhất là rừng, vẫn là một bể chứa carbon quan trọng.
Các quá trình tự nhiên như cố định carbon trong đất và quang hợp giúp bù đắp khí nhà kính sinh ra bởi phá rừng.
Bể chứa bề mặt đất ước tính loại bỏ khoảng 29% khí thải CO2 toàn cầu mỗi năm.
Đại dương cũng đóng vai một bể chứa carbon quan trọng thông qua quá trình hai bước.
Đầu tiên, CO2 hòa tan trong nước bề mặt.
Kế đến, hoàn lưu đảo lộn phân bổ CO2 sâu vào lòng đại dương, ở đó chúng tích lũy qua thời gian như một phần của chu trình carbon.
Trong hai thập kỷ vừa qua các đại dương trên Trái Đất đã hấp thu 20 đến 30% khí thải CO2.
Ô nhiễm không khí mang hình thức sol khí không chỉ áp đặt gánh nặng lớn lên sức khỏe con người mà còn ảnh hưởng đến khí hậu trên quy mô phổ quát.
Từ năm 1961 đến 1990 đã quan sát lượng ánh sáng mặt trời đến bề mặt Trái Đất giảm dần
một hiện tượng được nhiều người biết đến như mờ đi toàn cầu mà nguyên nhân điển hình là sol khí sinh ra từ hoạt động đốt nhiên liệu sinh học và nhiên liệu hóa thạch.
Vì giáng thủy loại bỏ sol khí nên sol khí chỉ tồn tại trong tầng đối lưu khí quyển khoảng độ một tuần, nhưng sol khí ở tầng bình lưu thì có thể duy trì vài năm.
Xét phạm vi toàn cầu, sol khí đã đang trên đà giảm từ năm 1990 đồng nghĩa chúng không còn che đậy ấm lên toàn cầu do khí nhà kính nhiều nữa.
Bên cạnh những hiệu ứng trực tiếp (tán xạ và hấp thu bức xạ mặt trời), sol khí còn có hiệu ứng gián tiếp lên quỹ bức xạ của Trái Đất.
Các sol khí sulfate đóng vai trò như hạt nhân ngưng tụ mây và do đó khiến mây có nhiều giọt hơn và giọt nhỏ hơn.
Mây này phản xạ bức xạ mặt trời hiệu quả hơn mây có ít giọt và giọt lớn hơn.
Hiệu ứng này còn khiến các giọt có kích cỡ đồng đều hơn, làm giảm sự phát triển của giọt mưa và khiến mây phản chiếu tốt hơn ánh sáng mặt trời chiếu vào.
Hiệu ứng gián tiếp của sol khí là thành phần không chắc chắn nhất của cưỡng bức bức xạ.
Trong khi sol khí thường kìm hãm ấm lên toàn cầu bằng việc phản chiếu ánh sáng mặt trời, carbon đen trong bồ hóng rơi xuống tuyết hoặc băng có thể góp phần gây ấm lên toàn cầu.
Hiện tượng này làm tăng sức hấp thu ánh sáng mặt trời, đẩy nhanh tốc độ tan chảy của băng tuyết và nước biển dâng.
Hành động hạn chế carbon đen lắng đọng ở vùng Bắc Cực có thể giảm thiểu ấm lên toàn cầu bớt đi 0,2 °C (0,36 °F) đến năm 2050.
Con người thay đổi bề mặt Trái Đất chủ yếu nhằm tạo ra thêm đất nông nghiệp.
Hiện nay, đất nông nghiệp chiếm đến 34% diện tích đất của Trái Đất, 26% là rừng và 30% là phần không thể cư ngụ (sông băng, hoang mạc, v.v.).
Diện tích đất rừng tiếp tục giảm, đa phần do việc chuyển đổi sang đất trồng trọt ở vùng nhiệt đới.
Hành vi phá rừng là khía cạnh quan trọng nhất của việc thay đổi bề mặt đất tác động đến ấm lên toàn cầu.
Những nguyên nhân chính dẫn đến hủy hoại rừng là: thay đổi phương thức sử dụng đất dài hạn từ rừng sang đất nông nghiệp tạo ra sản phẩm như thịt bò và dầu cọ (27%)
khai thác gỗ để sản xuất lâm sản (26%)
du canh ngắn hạn (24%)
và cháy rừng (23%).
Ngoài ảnh hưởng đến nồng độ khí nhà kính, sự thay đổi bề mặt đất còn ảnh hưởng đến ấm lên toàn cầu thông qua những cơ chế vật lý và hóa học khác nhau.
Khi một dạng thảm thực vật ở một khu vực bị biến đổi thì nhiệt độ khu vực đó sẽ bị ảnh hưởng bởi sự thay đổi về lượng ánh sáng phản chiếu vào không gian và nhiệt mất đi do bay hơi.
Ví dụ, rừng cây tối nếu chuyển thành đồng cỏ sẽ khiến bề mặt sáng hơn dẫn đến phản chiếu nhiều ánh sáng mặt trời hơn.
Phá rừng tác động đến những mô hình gió cùng quá trình giải phóng sol khí và những hợp chất hóa học khác mà liên đới đến mây, qua đó góp phần làm nhiệt độ thay đổi.
Ở những miền nhiệt đới và ôn đới hiệu ứng ròng là gây ấm lên đáng kể còn ở những nơi gần cực hơn sự gia tăng suất phản chiếu (do rừng bị thay bằng lớp phủ tuyết) dẫn tới hiệu ứng mát đi tổng quan.
Xét phạm vi toàn cầu thì những hiệu ứng này ước tính làm hạ nhiệt độ xuống một chút chủ yếu nhờ suất phản chiếu bề mặt tăng.
Các mô hình khí hậu tự nhiên không thể mô phỏng sự ấm lên nhanh chóng quan sát thấy trong những thập kỷ gần đây nếu chỉ tính đến những biến động trong sản lượng mặt trời và hoạt động núi lửa.
Vì Mặt trời là nguồn năng lượng chủ yếu của Trái Đất nên thay đổi trong ánh sáng mặt trời chiếu tới sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến hệ thống khí hậu.
Cường độ chiếu rọi của Mặt trời được đo trực tiếp bằng vệ tinh và những phép đo gián tiếp đã có từ đầu những năm 1600.
Lượng năng lượng Mặt trời đến Trái Đất không có chiều hướng gia tăng.
Nếu những biến động Mặt trời góp phần gây ra sự ấm lên đã quan sát thì kết quả dự kiến phải là cả tầng đối lưu và tầng bình lưu đều ấm lên chứ không như trường hợp thực tế.
Các vụ phun trào núi lửa dữ dội là yếu tố tự nhiên lớn nhất trong thời đại công nghiệp.
Nếu vụ phun trào đủ mạnh (sulfur dioxide vươn đến tầng bình lưu), một phần ánh sáng mặt trời có thể bị chặn trong vài năm với tín hiệu nhiệt độ kéo dài một thời gian cỡ gấp đôi.
Trong kỷ nguyên công nghiệp, hoạt động núi lửa đã có những tác động không đáng kể đến khuynh hướng nhiệt độ toàn cầu.
Hiện nay lượng khí thải CO2 từ núi lửa chỉ bằng chưa đến 1% lượng CO2 mà con người thải ra.
Phản ứng của hệ thống khí hậu với yếu tố tác động ban đầu được điều chỉnh bởi phản hồi: gia tăng nếu là phản hồi tự củng cố và giảm thiểu nếu là phản hồi cân bằng.
Các phản hồi củng cố chính là phản hồi hơi nước, phản hồi băng–suất phản chiếu và có thể là hiệu ứng ròng của mây.
Trong khi phản hồi cân bằng chính đối với sự gia tăng nhiệt độ bề mặt là làm mát bức xạ, hay nhiệt thoát vào không gian dưới dạng bức xạ hồng ngoại.
Bên cạnh những phản hồi nhiệt độ, còn có những phản hồi trong chu trình carbon như hiệu ứng tích cực của CO2 đối với sự sinh trưởng của thực vật.
Việc không biết chắc về những phản hồi là lý do chính giải thích tại sao những mô hình khí hậu khác nhau dự đoán các cấp độ ấm lên khác nhau cho cùng một lượng phát thải.
Khi không khí ấm hơn, nó có thể lưu giữ nhiều ẩm hơn.
Khí quyển sau lần ấm lên ban đầu do hành động phát thải khí nhà kính sẽ lưu giữ nhiều nước hơn.
Vì hơi nước là một khí nhà kính hiệu nghiệm nên điều này càng làm khí quyển ấm thêm.
Nếu mây che phủ gia tăng thì ánh sáng mặt trời sẽ bị phản chiếu nhiều hơn vào không gian giúp làm mát hành tinh.
Còn nếu mây trở nên cao và mỏng hơn, chúng sẽ có vai trò như một thứ cách ly phản xạ nhiệt từ bên dưới quay trở lại và làm ấm hành tinh.
Tổng quan, phản hồi mây ròng trong thời đại công nghiệp khả năng đã thúc đẩy sự gia tăng nhiệt độ.
Diện tích tuyết phủ và băng biển giảm ở vùng Bắc Cực làm giảm suất phản chiếu của bề mặt Trái Đất.
Ở những nơi đó giờ đây năng lượng Mặt trời bị hấp thu nhiều hơn, góp phần khuếch đại sự thay đổi nhiệt độ vùng Bắc Cực.
Khuếch đại vùng Bắc Cực còn làm tan tầng băng giá vĩnh cửu, giúp giải phóng methane và CO2 vào khí quyển.
Khoảng một nửa lượng CO2 con người phát thải đã được thực vật mặt đất và đại dương hấp thụ.
Trên mặt đất, CO2 gia tăng và mùa sinh trưởng kéo dài kích thích thực vật phát triển.
Mặt khác, biến đổi khí hậu làm tăng hạn hán và sóng nhiệt, ngăn chặn sự phát triển của thực vật khiến không thể biết chắc bể chứa carbon này sẽ ra sao trong tương lai.
Đất chứa lượng lớn carbon và có thể giải phóng một phần khi chúng nóng lên.
Khi đại dương hấp thu thêm CO2 và nhiệt, chúng bị acid hóa, hoàn lưu của chúng thay đổi và thực vật phù du tiếp nhận ít carbon hơn, làm giảm tốc độ hấp thu carbon khí quyển của đại dương.
Biến đổi khí hậu có thể làm tăng khí thải methane từ đất ngập nước, tầng băng giá vĩnh cửu, các hệ nước ngọt và nước mặn.
Diễn biến ấm lên tương lai phụ thuộc vào độ mạnh của những phản hồi khí hậu và lượng khí nhà kính phát thải.
Những phản hồi thường được ước định bằng các mô hình khí hậu khác nhau do nhiều tổ chức khoa học phát triển.
Một mô hình khí hậu diễn tả các quá trình sinh học, hóa học, vật lý ảnh hưởng đến hệ thống khí hậu.
Các mô hình tính đến thay đổi trong quỹ đạo Trái Đất, thay đổi trong hoạt động của Mặt trời, và yếu tố núi lửa.
Chúng nỗ lực mô phỏng và dự đoán hoàn lưu của đại dương, chu kỳ thường niên của mùa, hay những dòng chảy carbon giữa bề mặt đất và khí quyển.
Các mô hình được kiểm tra năng lực bằng cách xem chúng mô phỏng khí hậu quá khứ và hiện tại chính xác đến đâu.
Các mô hình quá khứ đánh giá thấp tốc độ thu hẹp vùng Bắc Cực cũng như tốc độ gia tăng giáng thủy.
Mức dâng mực nước biển từ năm 1990 cũng bị những mô hình cũ đánh giá thấp nhưng những mô hình gần đây hơn thì nhất trí với những quan sát.
Bản Đánh giá Khí hậu Quốc gia 2017 của Hoa Kỳ lưu ý rằng "các mô hình khí hậu vẫn có thể đánh giá thấp hoặc bỏ sót những quá trình phản hồi liên quan".
Các Đường Nồng độ Đại diện (RCP) có thể được dùng làm đầu vào cho mô hình khí hậu: "một kịch bản giảm thiểu nghiêm ngặt (RCP 2.6)
hai kịch bản ở giữa (RC P4.5 và RCP 6.0)
và một kịch bản phát thải khí nhà kính rất nhiều (RCP 8.5)".
RCP chỉ nhìn vào nồng độ khí nhà kính, do đó không tính đến phản ứng của chu kỳ carbon.
Những dự báo mô hình khí hậu được tổng kết trong Báo cáo Đánh giá lần thứ 5 của IPCC chỉ ra rằng trong thế kỷ 21
nhiệt độ bề mặt toàn cầu có chiều hướng tăng thêm 0,3 đến 1,7 °C (0,5 đến 3,1 °F) với kịch bản vừa phải
hoặc gần 2,6 đến 4,8 °C (4,7 đến 8,6 °F) với kịch bản tột cùng tùy thuộc vào mức độ xả thải khí nhà kính tương lai và những hiệu ứng phản hồi khí hậu.
Một tập con của các mô hình khí hậu thêm các yếu tố xã hội vào một mô hình khí hậu tự nhiên đơn giản.
Các mô hình này mô phỏng cách thức mà dân số, tăng trưởng kinh tế, sử dụng năng lượng tác động và tương tác với khí hậu tự nhiên.
Với thông tin này, chúng có thể tạo ra những kịch bản mô tả biến động của khí thải nhà kính trong tương lai.
Đầu ra này sau đó được dùng làm đầu vào cho mô hình khí hậu tự nhiên để tạo ra dự báo biến đổi khí hậu.
Trong một số kịch bản, lượng khí thải tiếp tục tăng xuyên suốt thế kỷ còn số khác thì nhận định giảm.
Các nguồn nhiên liệu hóa thạch quá phong phú khiến không thể trông chờ vào việc thiếu hụt chúng sẽ giúp hạn chế khí thải carbon trong thế kỷ 21.
Các kịch bản phát thải có thể được kết hợp với việc lập mô hình chu kỳ carbon nhằm dự đoán nồng độ khí nhà kính thay đổi thế nào trong tương lai.
Theo những mô hình kết hợp này thì đến năm 2100 nồng độ CO2 khí quyển có thể thấp đến 380 hoặc cao đến 1400 ppm, tùy vào kịch bản kinh tế xã hội và kịch bản giảm thiểu.
Quỹ khí thải carbon còn dư được xác định bằng cách lập mô hình chu kỳ carbon và độ nhạy cảm của khí hậu với khí nhà kính.
ấm lên toàn cầu có 2/3 cơ hội được giữ dưới ngưỡng 1,5 °C (2,7 °F) nếu sau năm 2018 lượng khí thải không vượt quá 420 hoặc 570 giga-tấn CO2
tùy vào nhiệt độ toàn cầu được xác định chính xác như thế nào.
Con số này tương đương 10 đến 13 năm phát thải hiện tại.
Có những sự không chắc chắn về quỹ carbon, ví dụ lượng CO2 có thể bớt đi 100 giga-tấn do sự giải phóng methane từ đất ngập nước và tầng băng giá vĩnh cửu.
Biến đổi khí hậu có tác động quy mô và sâu sắc đến môi trường, cụ thể đến đại dương, băng, và thời tiết.
Sự thay đổi có thể xảy ra dần dần hoặc nhanh chóng.
Chứng cứ cho những tác động này đến từ công tác nghiên cứu biến đổi khí hậu trong quá khứ, từ mô hình hóa và những quan sát thời hiện đại.
Kể từ thập niên 1950 hạn hán và sóng nhiệt đã xuất hiện đồng thời với tần suất gia tăng.
Tình trạng cực kỳ khô hoặc ẩm trong thời kỳ gió mùa ngày càng thấy nhiều ở Ấn Độ và Đông Á.
Sức gió và lượng mưa cao nhất từ xoáy thuận nhiệt đới có vẻ đang tăng lên.
Mực nước biển đang dâng cao là hệ quả của việc sông băng cùng các phiến băng ở Greenland và châu Nam Cực tan chảy.
Giai đoạn 1993 đến 2017 mức dâng tăng theo thời gian, trung bình 3,1 ± 0,3 mm một năm.
IPCC dự báo trong kịch bản phát thải rất nhiều thì đến hết thế kỷ 21 mực nước biển có thể dâng cao đến 61–110 cm.
Đại dương ấm lên đang đào mòn và đe dọa tháo rời phần cửa sông băng châu Nam Cực, dễ khiến phiến băng tan nhiều và khả năng mực nước biển dâng cao 2 mét vào năm 2100 dưới điều kiện mức phát thải cao.
Vì biến đổi khí hậu, băng biển vùng Bắc Cực đã mỏng đi và thu hẹp qua hàng thập kỷ khiến nó trở nên mong manh trước những dị thường bầu khí quyển.
Những mùa hè không băng được dự kiến hiếm gặp với mức ấm lên 1,5 °C (2,7 °F) nhưng sẽ xảy ra một lần mỗi ba đến mười năm với mức ấm lên 2,0 °C (3,6 °F).
Hàm lượng CO2 khí quyển cao hơn dẫn đến những thay đổi trong hóa học đại dương.
Lượng CO2 hòa tan tăng khiến đại dương bị acid hóa.
Trong khi đó nồng độ oxy sụt giảm vì oxy ít hòa tan trong nước ấm hơn và những vùng chết thiếu oxy mở rộng do nhiệt độ cao kích thích tảo nở hoa, hàm lượng CO2 cao, khử oxy đại dương, và phú dưỡng.
Khí hậu càng ấm thêm thì càng có nguy cơ đi quá các điểm tới hạn, ngưỡng mà nếu vượt qua đó những tác động nhất định là không thể tránh kể cả khi nhiệt độ có giảm.
Một ví dụ là sự sụp đổ phiến băng Greenland và Tây Nam Cực
những nơi mà nhiệt độ tăng 1,5 đến 2,0 °C (2,7 đến 3,6 °F) có thể làm phiến băng tan chảy
dù vậy phạm vi thời gian là không rõ ràng và phụ thuộc vào diễn biến ấm lên tương lai.
Một số thay đổi quy mô lớn có thể xảy ra trong thời gian ngắn
như việc Hoàn lưu Đảo lộn Kinh tuyến Đại Tây Dương sụp đổ sẽ kích hoạt những thay đổi lớn về khí hậu ở Bắc Đại Tây Dương
châu Âu và Bắc Mỹ.
Tác động lâu dài của biến đổi khí hậu bao gồm băng tan, đại dương ấm lên, mực nước biển dâng, và acid hóa đại dương tiếp diễn.
Xét quãng thời gian hàng thế kỷ đến hàng thiên niên kỷ, mức độ của biến đổi khí hậu được quyết định chủ yếu bởi hành vi phát thải CO2 của con người.
Điều này là do CO2 tồn tại lâu trong khí quyển.
Tốc độ hấp thu CO2 của đại dương đủ chậm để acid hóa đại dương tiếp tục trong hàng trăm đến hàng ngàn năm.
Việc phát thải ước tính làm kéo dài thời kỳ gian băng hiện tại thêm ít nhất 100.000 năm.
Nước biển vẫn sẽ dâng trong hàng thế kỷ tới với mức dâng ước tính 2,3 m ứng với mức nhiệt tăng 1 °C sau 2000 năm.
Diễn biến ấm lên gần đây đã dồn nhiều loài nước ngọt và trên cạn đến địa cực và những điểm cao hơn.
Hàm lượng CO2 khí quyển tăng và mùa sinh trưởng kéo dài dẫn tới phủ xanh toàn cầu, trong khi các đợt sóng nhiệt và hạn hán làm giảm năng suất hệ sinh thái ở một số khu vực.
Không rõ tính cân bằng của các hiệu ứng đối lập này trong tương lai ra sao.
Biến đổi khí hậu góp phần làm các đới khí hậu khô hơn mở rộng, như việc sa mạc mở rộng ở những miền cận nhiệt đới.
Quy mô và tốc độ của ấm lên toàn cầu dễ đang tạo ra những thay đổi đột ngột trong các hệ sinh thái.
Tổng quan thì biến đổi khí hậu dự kiến sẽ làm nhiều loài tuyệt chủng.
Đại dương ấm lên chậm hơn đất liền nhưng thực vật và động vật ở đại dương di cư đến địa cực nhanh hơn các loài trên cạn.
Cũng như trên đất liền, sóng nhiệt ở đại dương xảy ra thường xuyên hơn do biến đổi khí hậu và có ảnh hưởng tiêu cực đến nhiều sinh vật như san hô, tảo bẹ, chim biển.
Acid hóa đại dương đang tác động đến những sinh vật tạo vỏ và xương cũng như những rạn san hô, thứ bị tẩy trắng rộng khắp sau những đợt sóng nhiệt.
Tảo nở hoa có hại sinh sôi nhờ biến đổi khí hậu cùng phú dưỡng gây thiếu oxy, phá vỡ lưới thức ăn và làm chết hàng loạt sinh vật biển.
Các hệ sinh thái ven biển đặc biệt dễ tổn thương khi mà gần một nửa vùng đất ngập nước đã biến mất như hệ quả của biến đổi khí hậu và các tác động của con người.
Tác động của biến đổi khí hậu đến con người đã được quan sát trên toàn cầu.
Biến đổi khí hậu có những ảnh hưởng riêng biệt đến từng khu vực lục địa và đại dương, trong đó những địa bàn vĩ độ thấp, kém phát triển đối diện rủi ro lớn nhất.
Nếu hành vi phát thải khí nhà kính tiếp diễn
Trái Đất sẽ ấm thêm và hệ thống khí hậu sẽ có những thay đổi lâu dài với tiềm năng "tác động nghiêm trọng
lan rộng và không thể đảo ngược" đến con người và các hệ sinh thái.
Không phải đối tượng nào cũng hứng chịu rủi ro như nhau từ biến đổi khí hậu mà nhìn chung người có hoàn cảnh khó khăn ở các nước đang và đã phát triển sẽ gặp bất lợi hơn.
Ảnh hưởng của biến đổi khí hậu đến sức khỏe con người có thể là trực tiếp từ thời tiết cực đoan gây ra thương tật và tử vong, hay gián tiếp như kém dinh dưỡng có nguyên do từ mùa màng thất bát.
Khí hậu ấm áp hơn dễ làm bùng phát các bệnh truyền nhiễm như sốt xuất huyết và sốt rét.
Trẻ em là đối tượng nhạy cảm nhất với tình trạng thiếu lương thực và tương tự cùng với người già là nắng nóng cực đoan.
Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) ước tính giai đoạn từ năm 2030 đến 2050
biến đổi khí hậu sẽ khiến thêm khoảng 250.000 người già tử vong mỗi năm do tiếp xúc với nắng nóng và làm gia tăng các bệnh tiêu chảy
sốt xuất huyết
cùng thiếu đói ở trẻ em.
Hơn 500.000 người lớn được dự kiến tử vong mỗi năm đến năm 2050 do sụt giảm số lượng và chất lượng thực phẩm.
Chất lượng nước và không khí cũng là những rủi ro sức khỏe lớn khác liên quan đến biến đổi khí hậu.
WHO đánh giá tác động của biến đổi khí hậu là mối đe dọa lớn nhất đến sức khỏe toàn cầu trong thế kỷ 21.
Biến đổi khí hậu đang ảnh hưởng đến an ninh lương thực và làm giảm sản lượng ngô, lúa mì và đậu nành toàn cầu trong khoảng 1981 đến 2010.
Sản lượng những giống cây trồng chính sẽ còn giảm thêm nếu chiều hướng ấm lên tiếp diễn.
Các quốc gia miền vĩ độ thấp dễ bị ảnh hưởng tiêu cực còn quốc gia ở phương bắc thì có thể là tích cực hoặc tiêu cực.
Hậu quả là 183 triệu người trên khắp thế giới, đặc biệt người có thu nhập thấp, có nguy cơ lâm vào cảnh đói ăn.
Ở đại dương, trữ lượng cá sụt giảm kéo theo sụt giảm sản lượng đánh bắt, duy chỉ trữ lượng vùng cực là biểu hiện tiềm năng gia tăng.
Các khu vực phụ thuộc vào nước sông băng, khu vực vốn đã khô hạn, và những hòn đảo nhỏ đối diện nguy cơ thiếu nước do biến đổi khí hậu.
Thiệt hại kinh tế do biến đổi khí hậu đã bị đánh giá thấp và có thể đến mức nghiêm trọng với xác suất những sự kiện rủi ro đuôi tai hại trở nên đáng kể.
Có vẻ như biến đổi khí hậu đã khiến cho bất bình đẳng kinh tế toàn cầu gia tăng và điều này được dự đoán tiếp diễn.
Các tác động nặng nề chủ yếu xảy ra ở châu Phi hạ Sahara và Đông Nam Á, những nơi mà nghèo đói vốn đã trở nên trầm trọng hơn.
Ngân hàng Thế giới ước tính đến năm 2030 biến đổi khí hậu có thể khiến hơn 120 triệu người lâm vào cảnh nghèo khổ.
Tình trạng bất bình đẳng hiện tại giữa nam và nữ, giữa người giàu và người nghèo, giữa các sắc tộc khác nhau đã được quan sát là tồi tệ hơn do khí hậu thay đổi.
Vai trò của biến đổi khí hậu trong xung đột vũ trang là nhỏ so với những yếu tố như bất bình đẳng kinh tế-xã hội và năng lực nhà nước nhưng sự ấm lên trong tương lai sẽ khiến rủi ro gia tăng.
Các cộng đồng ven biển và trên những hòn đảo trũng thấp bị đe dọa bởi những hiện tượng bắt nguồn từ việc mực nước biển dâng như ngập lụt và chìm vĩnh viễn.
Điều này có thể khiến người dân các đảo quốc như Maldives và Tuvalu trở nên vô quốc tịch.
Ở một số nơi, nhiệt độ và độ ẩm có thể tăng cao quá mức khiến con người không thích ứng được.
Trong kịch bản tồi tệ nhất, các mô hình dự đoán gần một phần ba nhân loại sẽ sống trong khí hậu cực kỳ nóng và không thể cư ngụ, tương tự như khí hậu Sahara hiện tại.
Các yếu tố này cộng thêm thời tiết cực đoan tiềm năng gây nên di cư do môi trường cả trong và giữa các quốc gia.
Con người sẽ phải dịch chuyển nhiều hơn khi mà thời tiết cực đoan, mực nước biển dâng, và xung đột nảy sinh từ sự cạnh tranh tài nguyên thiên nhiên ngày càng gay gắt gia tăng tần suất.
Tuy nhiên còn những nhóm người không thể rời đi do không đủ tiềm lực, họ sẽ bị kẹt lại và đối mặt với tương lai khốn khó và rủi ro.
Tác động của biến đổi khí hậu có thể được giảm thiểu bằng biện pháp giảm phát thải khí nhà kính và tăng cường các bể chứa hấp thu khí nhà kính từ khí quyển.
Để hạn chế ấm lên toàn cầu dưới ngưỡng 1,5 °C với cơ hội thành công cao thì đến năm 2050 lượng khí thải nhà kính toàn cầu cần là 0 ròng, hoặc đến năm 2070 với mục tiêu 2 °C.
Điều này đòi hỏi những thay đổi hệ thống, sâu rộng trên một quy mô chưa từng có trong lĩnh vực năng lượng, đất đai, vận tải, xây dựng, công nghiệp.
Các kịch bản hạn chế ấm lên toàn cầu ở 1,5 °C thường mô tả phát thải đạt âm ròng tại một số thời điểm.
Để tiến tới mục tiêu hạn chế ấm lên ở 2 °C
Chương trình Môi trường Liên Hợp Quốc ước tính rằng trong thập kỷ tới các quốc gia cần giảm gấp ba lần lượng khí thải mà họ cam kết trong Thỏa thuận Paris hiện tại
tức là nếu muốn đạt mục tiêu 1,5 °C thì thậm chí còn phải giảm thêm nữa.
Để giải tỏa áp lực lên hệ sinh thái và củng cố năng lực thu giữ carbon của chúng thì cũng cần những thay đổi trong lĩnh vực như nông và lâm nghiệp.
Các phương pháp giảm thiểu biến đổi khí hậu khác đi kèm mức độ rủi ro cao hơn.
Những kịch bản hạn chế mức ấm lên là 1,5 °C thường dự báo việc áp dụng phương pháp loại bỏ carbon dioxide trên phạm vi phổ quát trong thế kỷ 21.
Dẫu vậy tồn tại nỗi lo về việc quá phụ thuộc vào những công nghệ này cũng như tác động đến môi trường có thể xảy ra.
Các cách quản trị bức xạ Mặt trời (SRM) cũng được tìm tòi như để bổ sung cho công tác giảm sâu lượng khí thải.
Tuy nhiên phương án này sẽ làm nảy sinh những vấn đề pháp lý và đạo đức, đồng thời rủi ro cũng chưa được nắm tường tận.
Các kịch bản loại bỏ carbon lâu dài chỉ dẫn đầu tư nhanh và nhiều vào năng lượng tái tạo, bao gồm năng lượng gió, năng lượng mặt trời, năng lượng sinh học, năng lượng địa nhiệt, và năng lượng nước.
Nhiên liệu hóa thạch chiếm đến 80% năng lượng của thế giới trong năm 2018, phần còn lại là năng lượng hạt nhân và năng lượng tái tạo.
Tỷ phần các dạng năng lượng được dự đoán thay đổi đáng kể trong 30 năm tới.
Khai thác điện mặt trời và gió trên bờ là những cách bổ sung công suất phát điện mới tiết kiệm chi phí nhất ở đa số quốc gia.
Năng lượng tái tạo chiếm 75% toàn bộ nguồn phát điện mới được lắp đặt trong năm 2019 mà hầu hết là năng lượng gió và mặt trời.
Trong khi đó do chi phí đang tăng nên năng lượng hạt nhân hiện đắt đỏ hơn năng lượng gió và mặt trời vài lần mỗi megawatt-giờ.
Để đến năm 2050 trung hòa được lượng carbon thì năng lượng tái tạo sẽ trở thành hình thức sinh điện chủ đạo, lên tới 85% hoặc hơn vào năm 2050 trong một số kịch bản.
Điện sẽ là dạng năng lượng phục vụ nhiều nhất cho những nhu cầu khác như sưởi ấm.
Con người sẽ chấm dứt đầu tư vào than đá và loại dần việc sử dụng than đến năm 2050.
Có những trở ngại trong việc tiếp tục nhanh chóng phát triển năng lượng tái tạo.
Đối với năng lượng gió và mặt trời, thách thức đáng kể nhất là chúng biến động theo mùa và có tính gián đoạn.
Thường thì các đập nước kèm hồ chứa cùng nhà máy điện thông thường sẽ được sử dụng khi sản lượng năng lượng ở mức thấp.
Các biện pháp như sử dụng tiết kiệm
phát triển kho lưu trữ điện và hệ thống truyền tải điện khoảng cách xa cũng góp phần giúp giải quyết vấn đề sản lượng không đều của năng lượng tái tạo ở những khu vực địa lý rộng hơn.
Có một số lo ngại về sử dụng đất và môi trường liên hệ với những dự án năng lượng gió và mặt trời lớn
trong khi năng lượng sinh học thường là có carbon và có thể gây hậu quả tiêu cực cho an ninh lương thực.
Năng lượng nước đang phát triển chậm lại và trên đà giảm thêm do những lo ngại về tác động xã hội và môi trường.
Năng lượng sạch giúp con người khỏe mạnh hơn vì nó hạn chế tối đa biến đối khí hậu
đồng thời có lợi ích thấy ngay là làm giảm con số người chết do ô nhiễm không khí mà ước tính là 7 triệu mỗi năm vào năm 2016.
Nếu đạt được những mục tiêu của Hiệp định Paris
cụ thể hạn chế ấm lên ở mức 2 °C có thể cứu khoảng một triệu sinh mạng mỗi năm cho đến năm 2050
trong khi hạn chế ấm lên ở mức 1,5 °C có thể cứu hàng triệu sinh mạng đồng thời củng cố an ninh năng lượng và làm giảm đói nghèo.
Giảm bớt nhu cầu năng lượng là một đặc điểm quan trọng khác của các kịch bản và kế hoạch loại bỏ carbon.
Bên cạnh giảm khí thải trực tiếp
các biện pháp giảm nhu cầu năng lượng tạo thêm tính linh hoạt cho phát triển năng lượng ít carbon
hỗ trợ quản lý lưới điện và hạn chế tối đa phát triển cơ sở hạ tầng cần nhiều carbon.
Trong vài thập kỷ tới, cần có sự gia tăng mạnh mẽ trong đầu tư hiệu quả năng lượng để đạt những mục tiêu giảm thiểu, tương tự mức đầu tư dự kiến vào năng lượng tái tạo.
Tuy nhiên, một số thay đổi liên quan đến COVID-19 trong các hình mẫu sử dụng năng lượng, đầu tư hiệu quả năng lượng, và tài trợ khiến những dự báo cho thập kỷ này thêm khó khăn và không chắc chắn.
Các chiến lược hiệu quả nhằm làm giảm nhu cầu năng lượng tùy vào lĩnh vực.
Trong vận tải, lợi nhuận có thể thu được bằng cách chuyển hành khách và hàng hóa sang những phương thức di chuyển hiệu quả hơn như xe buýt và xe lửa, hay tăng cường sử dụng xe điện.
Chiến lược công nghiệp nhằm làm giảm nhu cầu năng lượng bao gồm gia tăng hiệu quả năng lượng của động cơ và hệ thống sưởi, thiết kế những sản phẩm tiết kiệm năng lượng, gia tăng tuổi thọ sản phẩm.
Trong xây dựng trọng tâm là thiết kế những tòa nhà mới tốt hơn và trang bị thêm công nghệ có mức hiệu quả năng lượng cao hơn cho công trình hiện có.
Các tòa nhà sẽ được bổ sung điện khí hóa với việc áp dụng công nghệ như máy bơm nhiệt có hiệu quả cao hơn nhiên liệu hóa thạch.
Nông nghiệp và lâm nghiệp đối mặt ba thách thức: hạn chế phát thải khí nhà kính, ngăn chặn quá trình chuyển đổi rừng sang đất nông nghiệp, và đáp ứng nhu cầu lương thực gia tăng của thế giới.
Một loạt hành động có thể làm giảm khí thải nhà kính có nguồn gốc nông lâm nghiệp đi 66% so với mức năm 2010 thông qua kìm hãm sự gia tăng trong nhu cầu lương thực và những sản phẩm nông nghiệp khác
tăng năng suất đất
bảo vệ và khôi phục rừng
giảm thiểu khí nhà kính từ hoạt động sản xuất nông nghiệp.
Hai ngành sản xuất thép và xi măng mà cùng nhau tạo ra khoảng 13% khí thải CO2 công nghiệp trình bày những khó khăn cụ thể.
Trong các ngành này, những vật liệu nhiều carbon như than cốc và vôi đóng vai trò không thể thiếu trong quá trình sản xuất.
Để giảm bớt khí thải CO2 ở đây thì cần những nỗ lực nghiên cứu biện pháp khử carbon trong các quá trình.
Trong vận tải, các kịch bản hình dung đến sự gia tăng đột ngột trong thị phần xe điện và việc thay thế nhiên liệu ít carbon cho những loại hình khác như vận chuyển hàng hóa.
Các bể chứa carbon tự nhiên có thể được củng cố để cô lập lượng CO2 nhiều hơn đáng kể mức tự nhiên.
Tái trồng rừng và trồng mới rừng là một trong những biện pháp quen thuộc nhất, dù vậy chúng làm dấy lên nỗi lo về an ninh lương thực.
Cô lập carbon đất và carbon duyên hải là những phương án ít được nắm bắt hơn.
Các mô hình không chắc chắn về tính khả thi của những phương pháp giảm khí thải trên mặt đất, IPCC nhận định chiến lược giảm thiểu dựa vào chúng là rủi ro.
Ở những nơi CO2 dư thừa tiếp tục được tạo ra, nó có thể được thu hồi và lưu trữ thay vì để thoát vào khí quyển.
Mặc dù hiện tại thu hồi và lưu trữ carbon (CCS) chưa phổ biến và tốn kém nhưng đến giữa thế kỷ nó có thể đóng vai trò quan trọng trong hạn chế khí thải CO2.
Công nghệ này kết hợp với sản xuất năng lượng sinh học (BECCS) có thể đem tới phát thải ròng âm
tức là lượng khí nhà kính thải vào khí quyển ít hơn lượng được cô lập hay lưu trữ trong nhiên liệu năng lượng sinh học.
Thích nghi hay thích ứng là "quá trình điều chỉnh với những thay đổi hiện tại hoặc dự kiến trong khí hậu và hiệu ứng của nó".
Nếu không kết hợp cùng giảm thiểu, thích nghi không thể ngăn chặn nguy cơ xảy ra những tác động "nghiêm trọng, lan rộng và không thể đảo ngược".
Biến đổi khí hậu càng khắc nghiệt thì thích nghi càng khó khăn, có thể tốn kém đến mức không thể đáp ứng.
Khả năng và tiềm năng thích nghi của con người, gọi là năng lực thích nghi, không đồng đều giữa các khu vực và nhóm dân khác nhau, nhìn chung kém hơn ở các nước đang phát triển.
Hai thập kỷ đầu tiên của thế kỷ 21 chứng kiến sự gia tăng trong năng lực thích nghi của các quốc gia thu nhập thấp và trung bình với việc điện và vệ sinh cơ bản trở nên dễ dàng tiếp cận hơn
song tiến độ còn chậm chạp.
Có nhiều quốc gia đã thi hành những chính sách thích nghi, tuy nhiên nguồn kinh phí sẵn có còn kém xa mức cần thiết.
Để thích nghi với mực nước biển dâng, biện pháp gồm có tránh những khu vực rủi ro, học cách sống chung với ngập lụt gia tăng, bảo vệ hoặc di dời nếu cần thiết.
Trong khâu hạn chế tác động nguy hại của nắng nóng tồn tại những rào cản về kinh tế: khó mà làm việc nặng nhọc hoặc phải sử dụng điều hòa không khí điều mà không phải ở đâu cũng áp dụng được.
Trong nông nghiệp, các phương án thích nghi bao gồm chuyển sang những chế độ ăn phù hợp hơn, đa dạng hóa, kiểm soát xói mòn và cải thiện về di truyền để chống chịu tốt hơn với khí hậu biến đổi.
Bảo hiểm cho phép san sẻ rủi ro nhưng thường khó tiếp cận với người có thu nhập thấp.
Giáo dục, di cư và những hệ thống cảnh báo sớm có thể giúp con người giảm thiểu đi các tác động của khí hậu.
Các hệ sinh thái thích ứng với biến đổi khí hậu, quá trình mà con người có thể can thiệp hỗ trợ.
Phản ứng có thể xảy ra là các hệ sinh thái kết nối với nhau hơn, cho phép các loài dịch chuyển đến những nơi có khí hậu phù hợp hơn và tái định cư.
Việc bảo vệ và khôi phục những khu vực tự nhiên hay bán tự nhiên mang đến cơ hội phục hồi, giúp các hệ sinh thái dễ dàng thích ứng hơn.
Có nhiều hành động thúc đẩy sự thích nghi trong các hệ sinh thái, đồng thời giúp con người thích nghi dựa vào hệ sinh thái.
Ví dụ, khôi phục những chế độ cháy tự nhiên làm giảm tần suất các vụ cháy thảm khốc, qua đó con người cũng ít bị ảnh hưởng.
Tạo thêm không gian cho sông thì nước được lưu trữ ngoài tự nhiên nhiều hơn giúp giảm nguy cơ lũ lụt.
Rừng cây được phục hồi đóng vai trò bể chứa carbon, song trồng cây ở những địa bàn không phù hợp có thể làm trầm trọng thêm các tác động khí hậu.
Có những sự hiệp lực và đánh đổi giữa thích nghi và giảm thiểu.
Các biện pháp thích nghi thường đem lại lợi ích trước mắt trong khi giảm thiểu có lợi ích lâu dài hơn.
Sử dụng nhiều điều hòa không khí giúp con người ứng phó tốt hơn với nắng nóng nhưng lại làm tăng nhu cầu năng lượng.
Thiết kế đô thị nhỏ gọn có thể giúp giảm khí thải từ xây dựng và vận tải nhưng đồng thời còn làm tăng hiệu ứng đảo nhiệt đô thị dẫn đến nhiệt độ cao hơn và tiếp xúc nhiều hơn.
Năng suất lương thực gia tăng mang lại lợi ích lớn cho cả giảm thiểu và thích nghi.
Các quốc gia nhạy cảm nhất với biến đổi khí hậu thường không phát thải nhiều khí nhà kính, làm nảy sinh câu hỏi về công bằng và công lý.
Biến đổi khí hậu có liên hệ mật thiết với phát triển bền vững.
Hạn chế ấm lên toàn cầu là đồng thời hướng đến đạt được các mục tiêu phát triển bền vững như xóa bỏ đói nghèo và giảm bất bình đẳng.
Mối liên kết giữa hai vấn đề được công nhận trong Mục tiêu Phát triển Bền vững 13 đó là "hành động khẩn cấp để chống lại biến đổi khí hậu và các tác động của nó".
Các mục tiêu về lương thực, nước sạch và bảo vệ hệ sinh thái có tính hòa hợp với giảm thiểu biến đổi khí hậu.
Khía cạnh địa chính trị của biến đổi khí hậu là phức tạp và thường được đóng khung với vấn đề kẻ ăn không
tức là tất cả các nước hưởng lợi từ giảm thiểu do một số nước làm nhưng một số nước đó sẽ thua thiệt từ việc đầu tư vào chuyển đổi sang nền kinh tế ít carbon.
Có những phản biện cho điều này.
Ví dụ, lợi ích cải thiện môi trường địa phương và sức khỏe cộng đồng của việc loại dần than đá là lớn hơn chi phí ở gần như mọi khu vực.
Một luận điểm phản bác khác là các nước nhập khẩu ròng nhiên liệu hóa thạch được lợi về kinh tế từ việc chuyển đổi
khiến các nước xuất ròng có nguy cơ mắc kẹt tài sản hay không thể bán nhiên liệu hóa thạch.
Một phạm vi rộng các chính sách, quy tắc và luật lệ được áp dụng để làm giảm lượng khí nhà kính.
Cơ chế định giá carbon gồm có thuế carbon và hệ thống mua bán khí thải.
Kể từ năm 2019 có khoảng 20% lượng khí thải nhà kính được định giá carbon trên toàn cầu.
Khoản trợ cấp nhiên liệu hóa thạch trực tiếp toàn cầu là 319 tỷ đôla trong năm 2017 và 5,2 ngàn tỷ đô nếu tính chi phí gián tiếp như ô nhiễm không khí.
Chấm dứt việc làm này có thể làm giảm 28% lượng carbon phát thải toàn cầu và 46% số người tử vong do ô nhiễm không khí.
Các khoản trợ cấp có thể được chuyển hướng sang hỗ trợ công tác chuyển đổi sang năng lượng sạch.
Biện pháp có tính ép buộc hơn bao gồm tiêu chuẩn hiệu quả xe cộ, tiêu chuẩn nhiên liệu tái tạo và những quy định về ô nhiễm không khí trong ngành công nghiệp nặng.
Một số quốc gia ban hành tiêu chuẩn danh mục đầu tư có thể tái tạo nhằm gia tăng tỷ lệ điện được tạo ra từ các nguồn năng lượng có thể tái tạo.
Có những suy xét liên quan đến thách thức kinh tế và xã hội nảy sinh từ việc giảm sử dụng nhiên liệu hóa thạch.
Một ví dụ là việc làm của người lao động trong những ngành công nghiệp bị ảnh hưởng cùng với lợi ích của cộng đồng lớn hơn liên quan.
Công lý khí hậu là một khía cạnh quan trọng khác của chính sách giảm thiểu.
Gần như tất cả quốc gia trên thế giới đều tham gia Công ước Khung Liên Hợp Quốc về Biến đổi Khí hậu (UNFCCC) 1994.
Mục tiêu của UNFCCC là ngăn chặn can thiệp nguy hại của con người vào hệ thống khí hậu.
Theo như nội dung công ước thì nồng độ khí nhà kính trong khí quyển phải được giữ ổn định ở mức mà các hệ sinh thái có thể thích ứng tự nhiên với biến đổi khí hậu
sản xuất lương thực không bị đe dọa
và phát triển kinh tế có thể duy trì.
Khí thải toàn cầu đã tăng kể từ thời điểm ký kết UNFCCC, nó không thực sự hạn chế phát thải mà tạo ra một khuôn khổ cho những nghị định thư làm điều đó.
Những hội nghị thường niên là cơ hội cho các cuộc đàm phán toàn cầu.
Nghị định thư Kyoto 1997 mở rộng UNFCCC và bao gồm những cam kết ràng buộc pháp lý cho hầu hết các nước phát triển nhằm hạn chế lượng phát thải của họ.
Trong các phiên đàm phán nghị định thư
vì mức phát thải đầu người của các nước đang phát triển vẫn khá thấp và sẽ gia tăng để đáp ứng nhu cầu phát triển của họ.
Hiệp ước Copenhagen 2009 bị nhiều người xem là nỗi thất vọng bởi những mục tiêu khiêm tốn và nó đã bị các nước nghèo bao gồm G77 bác bỏ.
Các bên liên quan hướng đến hạn chế mức tăng của nhiệt độ trung bình toàn cầu dưới ngưỡng 2,0 °C (3,6 °F).
Hiệp ước đặt mục tiêu gửi 100 tỷ đôla mỗi năm cho các nước đang phát triển đến năm 2020 nhằm hỗ trợ giảm thiểu và thích ứng, bên cạnh đó đề xuất sáng lập Quỹ Khí hậu Xanh.
Tính đến năm 2020 quỹ này đã không đạt được mục tiêu kỳ vọng và có nguy cơ bị cắt giảm tài trợ.
Hiệp định này đã thay thế Nghị định thư Kyoto.
Không như Nghị định thư Kyoto, trong Hiệp định Paris không có mục tiêu phát thải ràng buộc nào.
Thay vào đó là việc thường xuyên đặt ra những mục tiêu tham vọng chưa từng thấy và đánh giá lại những mục tiêu này sau mỗi năm năm.
Hiệp định Paris nhắc lại rằng các nước đang phát triển phải được hỗ trợ tài chính.
Tính đến năm 2021 đã có 194 quốc gia cùng Liên minh châu Âu ký hiệp định và 188 quốc gia cùng Liên minh châu Âu phê chuẩn hoặc tán thành hiệp định.
Nghị định thư Montreal 1987
một hiệp định quốc tế nhằm ngăn chặn hành vi phát thải khí phá hủy ozone
có lẽ kìm chế phát thải khí nhà kính hiệu quả hơn là Nghị định thư Kyoto vốn được sáng lập để chuyên trách vấn đề này.
Tu chính Kigali 2016 của Nghị định thư Montreal nhắm đến giảm phát thải hydrofluorocarbon, một nhóm khí nhà kính đáng kể mà đã được sử dụng để thay cho các khí phá hủy ozone bị cấm.
Điều này biến Nghị định thư Montreal thành một thỏa thuận chống biến đổi khí hậu hiệu lực hơn.
Vào năm 2019 mức độ đồng thuận đã lên tới 100% giữa các nhà khoa học nghiên cứu ấm lên toàn cầu do con người.
Không có cơ quan khoa học quốc gia hay quốc tế nào phản bác quan điểm này.
Sự bàn luận khoa học diễn ra trong các bài đăng tạp chí được bình duyệt, ở đó các nhà khoa học căn cứ vào đánh giá trong những bản báo cáo của IPCC.
Vào năm 2013, Báo cáo Đánh giá lần 5 của IPCC phát biểu rằng gần như chắc chắn tác động của con người là nguyên nhân chính gây ra sự ấm lên đã quan sát từ giữa thế kỷ 20.
Báo cáo 2018 đi tới kết luận dứt khoát hơn thể hiện sự đồng thuận khoa học: "tác động của con người đến khí hậu là nguyên nhân chính gây ra sự ấm lên đã quan sát kể từ giữa thế kỷ 20".
Các nhà khoa học đã đưa ra hai cảnh báo đến nhân loại vào năm 2017 và 2019
bày tỏ lo ngại về lộ trình đi đến biến đổi khí hậu thảm khốc tiềm tàng hiện tại và hậu quả là nỗi thống khổ không kể xiết mà con người phải hứng chịu.
Công chúng quốc tế bắt đầu chú ý đến biến đổi khí hậu từ cuối thập niên 1980.
Do tin tức truyền thông nhập nhằng hồi đầu thập niên 1990, nhiều người đã nhận thức biến đổi khí hậu chung với những vấn đề môi trường khác như suy giảm ozone.
Trong văn hóa đại chúng, The Day After Tomorrow là phim đầu tiên về đề tài này đến với đông đảo quần chúng vào năm 2004 và sau đó một năm là phim tài liệu An Inconvenient Truth.
Sách, truyện và phim về biến đổi khí hậu thuộc thể loại khí hậu viễn tưởng.
Sự hiểu biết và quan tâm của công chúng đến biến đổi khí hậu khác biệt đáng kể giữa các khu vực.
Vào năm 2015
trung vị 54% người được hỏi cho rằng đó là "một vấn đề rất nghiêm trọng"
nhưng người Trung Quốc và người Mỹ (người thuộc các nền kinh tế có lượng khí thải CO2 hàng năm lớn nhất) thì lại thuộc hàng ít quan tâm nhất.
Một cuộc khảo sát năm 2018 phát hiện người dân ở đa số quốc gia đã quan tâm đến vấn đề này hơn so với năm 2013.
Số người có học thức gia tăng và tại một số nước, phụ nữ và người trẻ thấy rõ hơn rằng biến đổi khí hậu là một hiểm họa thực sự.
Ở Hoa Kỳ có một cách biệt phe phái lớn trong dư luận.
Tranh cãi của công chúng về biến đổi khí hậu bị tác động mạnh mẽ bởi hành vi phủ nhận và thông tin sai lệch có nguồn gốc ở Hoa Kỳ và từ đó lan ra các nước khác, đặc biệt là Canada và Australia.
Các nhân vật đứng sau trào lưu phủ nhận biến đổi khí hậu thành lập một liên minh được tài trợ và hợp tác tương đối gồm các công ty nhiên liệu hóa thạch
nhóm công nghiệp
viện chính sách bảo thủ và các nhà khoa học đối lập.
Cũng như ngành công nghiệp thuốc lá trước kia, chiến lược chủ đạo của các nhóm này là bịa ra những nghi ngờ về kết quả và dữ liệu khoa học.
Người phủ nhận
hoặc lưu giữ quan điểm ngờ vực không lý do về biến đổi khí hậu do con người được gọi là "người hoài nghi biến đổi khí hậu"
nhưng một số nhà khoa học cho rằng cách gọi đó không đúng.
Tồn tại những hình thức phủ nhận khác nhau: một số cho rằng khí hậu không hề ấm lên
số khác thì đồng ý là ấm lên nhưng quy bởi những ảnh hưởng tự nhiên
và một số thì tối thiểu hóa các tác động tiêu cực của biến đối khí hậu.
Chiến lược để xúc tiến ý đồ này bao gồm chỉ trích các tổ chức khoa học và nêu nghi vấn về động cơ của các nhà khoa học.
Các blog mạng càng xúi bẩy thêm những sự hiểu lầm về biến đổi khí hậu và hậu quả của nó.
Hoạt động chống biến đổi khí hậu đã trở nên phổ biến trong thập niên 2010 dưới hình thức như biểu tình công cộng, bài trừ nhiên liệu hóa thạch và kiện tụng.
Các cuộc biểu tình nổi bật gần đây gồm bãi khóa vì khí hậu và bất tuân dân sự.
Trong phong trào bãi khóa, thanh niên toàn thế giới bỏ học để phản đối và được truyền cảm hứng bởi Greta Thunberg.
Các chiến dịch bất tuân dân sự đông đảo của những nhóm như Extinction Rebellion thường gây rối loạn trật tự.
Hành vi kiện cáo đang ngày một nhiều nhắm đến yêu cầu chính phủ có giải pháp quyết liệt hơn hoặc thi hành những luật lệ hiện tại liên quan đến biến đổi khí hậu.
Việc kiện tụng chống lại công ty nhiên liệu hóa thạch, cổ đông, nhà đầu tư từ các nhà hoạt động nhìn chung đòi bồi thường cho tổn thất và mất mát.
Để lý giải tại sao nhiệt độ Trái Đất cao hơn dự liệu trong bối cảnh chỉ có bức xạ Mặt trời chiếu tới, Joseph Fourier đã đề xuất sự tồn tại của hiệu ứng nhà kính.
Năng lượng Mặt trời đến bề mặt do khí quyển không cản trở bức xạ Mặt trời.
Bề mặt ấm phát bức xạ hồng ngoại nhưng nó lại bị cản trở tương đối bởi khí quyển và năng lượng bị chậm giải phóng, khiến hành tinh ấm lên.
Kể từ năm 1859
Sự thay đổi nồng độ những khí này có thể gây "tất cả đột biến về khí hậu mà các nhà nghiên cứu địa chất phát hiện" bao gồm các kỷ băng hà.
Svante Arrhenius để ý thấy hơi nước trong không khí không ngừng đa dạng nhưng carbon dioxide thì do những quá trình địa chất lâu dài quyết định.
Tại điểm kết của một kỷ băng hà, sự ấm lên do CO2 gia tăng sẽ làm tăng lượng hơi nước, khuếch đại hiệu ứng trong một quá trình phản hồi.
Vào năm 1896, ông công bố mô hình khí hậu đầu tiên về hiện tượng này, chỉ ra giảm một nửa CO2 có thể khiến nhiệt độ giảm một mức đủ để khởi động kỷ băng hà.
Arrhenius tính toán rằng nếu gấp đôi lượng CO2 thì nhiệt độ sẽ tăng cỡ 5–6 °C (9,0–10,8 °F).
Các nhà khoa học khác lúc đầu nghi ngờ và tin rằng hiệu ứng nhà kính bị bão hòa nên có thêm thêm CO2 thì cũng không khác gì.
Họ nghĩ khí hậu sẽ tự điều chỉnh.
Từ năm 1938 Guy Stewart Callendar công bố bằng chứng chỉ ra khí hậu đang ấm lên và hàm lượng CO2 đang tăng nhưng những tính toán của ông cũng vấp phải sự phản đối tương tự.
Vào thập niên 1950, Gilbert Plass tạo ra một mô hình máy tính chi tiết tính đến các lớp khí quyển khác nhau và phổ hồng ngoại, phát hiện hàm lượng CO2 tăng sẽ khiến khí hậu ấm lên.
Cùng thời gian
Hans Suess tìm thấy bằng chứng về việc CO2 đã đang tăng
Roger Revelle chỉ ra đại dương sẽ không hấp thu lượng tăng và họ cùng nhau hỗ trợ Charles Keeling bắt đầu ghi chép sự gia tăng tiếp diễn thể hiện qua Đường cong Keeling.
Giới khoa học cảnh báo công chúng và nguy cơ được trình bày tại phiên chứng nhận trước Quốc hội của James Hansen năm 1988.
Ủy ban Liên chính phủ về Biến đổi Khí hậu được thành lập năm 1988 để đưa ra lời khuyên chính thức cho các chính phủ trên thế giới và thúc đẩy nghiên cứu liên ngành.
Climate change tại Encyclopædia Britannica (bằng tiếng Anh)
Global warming tại Encyclopædia Britannica (bằng tiếng Anh)
Ẩm thực Việt Nam là cách gọi của phương thức chế biến món ăn, nguyên lý pha trộn gia vị và những thói quen ăn uống nói chung của cộng đồng người Việt và các dân tộc thuộc Việt trên đất nước Việt Nam.
Tuy có ít nhiều sự khác biệt
ẩm thực Việt Nam vẫn bao hàm ý nghĩa khái quát nhất để chỉ tất cả những món ăn phổ biến trong cộng đồng các dân tộc thiểu số nhưng đã tương đối phổ thông trong cộng đồng người Việt.
Trong văn hóa Việt Nam
ăn uống là cả một nghệ thuật
nó không chỉ nhằm đáp ứng yêu cầu cơ bản của con người mà còn có mối quan hệ mật thiết đến lối sống
truyền thống dân tộc
được thể hiện rất rõ qua những dụng cụ được dùng trong bữa ăn
cách ứng xử với mọi người trong khi ăn.
Vì thế việc ăn uống còn minh chứng cho lịch sử và sự hình thành nền văn hoá của Việt Nam.
Các món ăn qua từng giai đoạn nói lên được cuộc sống, con người của giai đoạn đó và của vùng đất – nơi đã sản sinh ra mỗi món ăn.
Việt Nam là một nước thiên về nông nghiệp thuộc đới khí hậu nhiệt đới, vùng nhiệt đới gió mùa.
Ngoài ra, lãnh thổ Việt Nam được chia ra ba miền rõ rệt là Bắc, Trung, Nam.
Chính các đặc điểm về địa lý, văn hóa, dân tộc, khí hậu đã quy định những đặc điểm riêng của ẩm thực từng vùng – miền.
Mỗi miền có một nét, khẩu vị cách chế biến đặc trưng.
Điều đó góp phần làm ẩm thực Việt Nam phong phú, đa dạng.
Nền văn minh lúa nước của Việt Nam khiến rất nhiều món ăn và nguyên liệu nấu ăn có nguồn gốc từ lúa gạo (khác với cây lúa mì hoặc lúa mạch, ngũ cốc như các vùng khác).
Đây là một văn hóa ăn uống sử dụng rất nhiều loại rau (luộc
ăn sống); nhiều loại nước canh đặc biệt là canh chua
trong khi đó số lượng các món ăn có dinh dưỡng từ động vật thường ít hơn.
Những loại thịt được dùng phổ biến nhất là thịt heo (lợn), bò, gà, ngan, vịt, các loại tôm, cá, cua, ốc, hến, trai, sò,...
Những món ăn chế biến từ những loại thịt ít thông dụng hơn như thịt dê, thịt trâu.
Các loại thịt rùa, thịt rắn,ba ba Việt Nam đã cấm săn bắn, giết mổ thịt thú rừng, còn thịt chuột chỉ một ít người dân sử dụng làm thực phẩm...
thường không phải là nguồn thịt chính, nhiều khi được coi là đặc sản và chỉ được sử dụng trong một dịp liên hoan nào đó với rượu uống kèm.
Người Việt cũng có một số món ăn chay theo kiểu ăn chay trong đạo Phật hoặc mục đích khác được chế biến từ các loại thực vật, không có nguồn thực phẩm từ động vật.
Tuy nhiên, trong cộng đồng thì lại có ít người ăn chay trường, chỉ có các sư thầy trong các chùa hoặc người bị bệnh nặng buộc phải ăn kiêng.
Một đặc điểm ít nhiều cũng phân biệt với một số nước khác: ẩm thực Việt Nam chú trọng ăn ngon tuy đôi khi không đặt mục tiêu hàng đầu là ăn bổ.
Bởi vậy trong hệ thống ẩm thực người Việt ít có những món hết sức cầu kỳ
hầm nhừ ninh kỹ như ẩm thực Trung Hoa
cũng không thiên về bày biện có tính thẩm mỹ cao độ như ẩm thực Nhật Bản
mà thiên về phối trộn gia vị một cách tinh tế để món ăn được ngon
hoặc sử dụng những nguyên liệu dai
giòn thưởng thức rất thú vị dù không thực sự bổ béo (ví dụ như các món măng
chân cánh gà
phủ tạng động vật,...).
Trong thực tế
nhiều người nhận thấy
một cách cảm tính
đặc trưng ẩm thực Việt Nam toát lộ trong sự đối sánh với các nền văn hóa ẩm thực khác trên thế giới: món ăn Trung Hoa ăn bổ dưỡng
món ăn Việt ăn ngon miệng
món ăn Nhật nhìn thích mắt.
Tuy nhiên, đặc điểm này ngày càng phai nhòa trong thời hội nhập.
Theo ý kiến của tiến sĩ sử học Nguyễn Nhã, ẩm thực Việt Nam có 9 đặc trưng:
Tính hoà đồng hay đa dạng.
Tính ít mỡ.
Tính đậm đà hương vị.
Tính tổng hoà nhiều chất, nhiều vị.
Tính ngon và lành.
Tính dùng đũa.
Tính cộng đồng hay tính tập thể.
Tính hiếu khách.
Tính dọn thành mâm.
Ẩm thực Việt Nam đặc trưng với sự trung dung trong cách pha trộn nguyên liệu không quá cay, quá ngọt hay quá béo.
Các nguyên liệu phụ (gia vị) để chế biến món ăn Việt Nam vô cùng phong phú, bao gồm:
Nhiều loại rau thơm như húng thơm, tía tô, kinh giới, hành, thìa là, mùi tàu...
Gia vị thực vật như ớt, hạt tiêu, sả, hẹ, tỏi, gừng, chanh quả hoặc lá non...
Gia vị lên men như mẻ, mắm tôm, dấm bỗng, dấm thanh hoặc kẹo đắng, nước cốt dừa...
Khi thưởng thức các món ăn
tính chất phối trộn nguyên liệu một cách tổng hợp nói trên càng trở nên rõ nét hơn: người Việt ít khi ăn món nào riêng biệt
thưởng thức từng món
mà một bữa ăn thường là sự tổng hòa các món ăn từ đầu đến cuối bữa.
Một nét đặc biệt khác của ẩm thực Việt Nam mà các nước khác, nhất là nước phương Tây không có chính là gia vị nước mắm.
Nước mắm được sử dụng thường xuyên trong hầu hết các món ăn của người Việt.
Ngoài ra còn có các loại nước chấm như tương bần, xì dầu (làm từ đậu nành).
Trong bữa ăn, thức ăn được xúc ra bát, tô, đĩa và bày trong mâm hình tròn và luôn có bát nước chấm đặt chính giữa mâm.
Các thức ăn, nước chấm đều được dùng chung.
Bát nước mắm dùng chung trên mâm cơm, không chỉ làm khẩu vị đậm đà hơn, món ăn có hương vị đặc trưng hơn mà còn biểu thị tính cộng đồng và mực thước trong mỗi bữa ăn của người Việt.
thể hiện tính cộng đồng.
Bởi lẽ bát nước chấm đặt giữa mâm nên ai cũng phải dùng do đó nó trở thành thước đo sự ý tứ và trình độ văn hóa của mỗi người.
Ẩm thực Việt Nam tuân theo hai nguyên lý là Âm dương phối triển và Ngũ hành tương sinh.
Âm dương phối triển
Các gia vị đặc trưng của các dân tộc Đông Nam Á nhiệt đới nói trên được sử dụng một cách tương sinh hài hòa với nhau
như món ăn dễ gây lạnh bụng (tính hàn) buộc phải có gia vị cay nóng (tính nhiệt) đi kèm và ngược lại.
Các nguyên liệu tính nóng (ấm) phải được nấu cùng nguyên liệu tính lạnh (mát) để tạo sự cân bằng cho món ăn.
Các món ăn kỵ nhau không thể kết hợp trong một món hay không được ăn cùng lúc vì không ngon
hoặc có khả năng gây hại cho sức khỏe cũng được dân gian đúc kết thành nhiều kinh nghiệm lưu truyền qua nhiều thế hệ.
Thịt vịt tính "lạnh", thích hợp ăn vào mùa hè với nước mắm gừng, tính "nóng".
Mặt khác, thịt gà và thịt heo tính "ấm" thích hợp ăn vào mùa đông (trước đây thường chỉ khi đến Tết mới làm thịt heo, thịt gà).
Thủy sản các loại từ "mát" đến "lạnh" rất thích hợp để sử dụng với gừng, sả, tỏi ("ấm").
Thức ăn cay ("nóng") thường được cân bằng với vị chua, được coi là ("mát").
Trứng vịt lộn ("lạnh"), phải kết hợp với rau răm ("nóng").
Bệnh nhân cúm và cảm lạnh phải uống nước gừng, xông bằng lá sả, lá bưởi ("nóng").
Ngũ hành tương sinh
Tuy có những nét chung nói trên, ẩm thực Việt Nam có đặc điểm khác nhau theo từng vùng, mặc dù trong từng vùng này ẩm thực của các tiểu vùng cũng thể hiện nét đặc trưng:
Ẩm thực miền Bắc đặc trưng với khẩu vị mặn mà, đậm đà, thường không đậm các vị cay, béo, ngọt bằng các vùng khác, chủ yếu sử dụng nước mắm loãng, mắm tôm.
Sử dụng nhiều món rau và các loại thủy sản nước ngọt dễ kiếm như tôm, cua, cá, trai, hến...
và nhìn chung, do truyền thống xa xưa có nền nông nghiệp nghèo nàn, ẩm thực miền Bắc trước kia ít thịnh hành các món ăn với nguyên liệu chính là thịt, cá.
Nhiều người đánh giá cao ẩm thực Hà Nội một thời
cho rằng nó đại diện tiêu biểu nhất của tinh hoa ẩm thực miền Bắc Việt Nam với những món phở
các món quà như cốm Vòng
bánh cuốn Thanh Trì,...
và gia vị đặc sắc như tinh dầu cà cuống, rau húng Láng.
Ẩm thực miền Nam
có thiên hướng hảo vị chua ngọt
đây là nơi chịu ảnh hưởng nhiều của ẩm thực Trung Quốc
có đặc điểm là thường cho thêm đường và hay sử dụng sữa dừa (nước cốt và nước dão của dừa).
Nền ẩm thực này cũng sản sinh ra vô số loại mắm khô (như mắm cá sặc, mắm bò hóc, mắm ba khía,...).
Ẩm thực miền Nam cũng dùng nhiều đồ hải sản nước mặn và nước lợ hơn miền Bắc (các loại cá
ốc biển,...)
và rất đặc biệt với những món ăn dân dã
đặc thù của một thời đi mở cõi
hiện nay nhiều khi đã trở thành đặc sản: chuột đồng khìa nước dừa
dơi quạ hấp chao
rắn hổ đất nấu cháo đậu xanh
đuông dừa
đuông đất hoặc đuông chà là
cá lóc nướng trui,...
Đồ ăn miền Trung được biết đến với vị cay nồng
với tất cả tính chất đặc sắc của nó thể hiện qua hương vị riêng biệt
nhiều món ăn cay và mặn hơn đồ ăn miền Bắc và miền Nam
màu sắc được phối trộn phong phú
thiên về màu đỏ và nâu sậm.
Các tỉnh miền Trung như Huế, Đà Nẵng, Bình Định rất nổi tiếng với mắm tôm chua và các loại mắm ruốc.
Đặc biệt, ẩm thực Huế do ảnh hưởng từ phong cách ẩm thực hoàng gia, cho nên rất cầu kỳ trong chế biến và trình bày.
Một mặt khác, do địa phương không có nhiều sản vật mà ẩm thực hoàng gia lại đòi hỏi số lượng lớn món, nên mỗi loại nguyên liệu đều được chế biến rất đa dạng với trong nhiều món khác nhau.
Với 54 dân tộc sống trên nhiều vùng địa lý đa dạng khắp toàn quốc, ẩm thực của mỗi dân tộc trong cộng đồng các dân tộc Việt Nam đều có bản sắc riêng biệt.
Rất nhiều món trong số đó ít được biết đến tại các dân tộc khác, như các món thịt heo sống trộn phèo non của các dân tộc Tây Nguyên.
nhiều món ăn đã trở thành đặc sản trên đất nước Việt Nam và được nhiều người biết đến
như mắm bò hóc miền Nam
bánh cuốn trứng (Cao Bằng
Lạng Sơn)
bánh coóng phù (bánh trôi dân tộc Tày
xuất xứ từ bánh trôi tàu của người Hoa)
heo sữa và vịt quay mắc mật (quả mặt)
khâu nhục Lạng Sơn (ảnh hưởng từ Quảng Đông
cháo nhộng ong
phở cốn sủi
thắng cố
các món xôi nếp nương của người Mường
thịt chua Thanh Sơn (Phú Thọ),...
Theo bước chân của người Việt đến khắp thế giới
ẩm thực Việt với tất cả những nét đặc sắc của nó dần được biết tới nhiều ở các nước khác như Thái Lan
Trung Quốc và các nước châu Âu có cộng đồng người Việt ngụ cư.
Có thể dễ dàng tìm thấy các tiệm ăn Việt Nam ở Hoa Kỳ, Canada, Pháp, Úc, Cộng hoà Séc, Đức, Ba Lan và Nga.
Các món ăn thuần Việt như phở, nem rán, bánh mì và các loại hương liệu đặc biệt như mắm tôm, rau húng rất phổ biến ở những vùng có đông người châu Á, trong đó có người Việt, sinh sống.
Tuy nhiên ẩm thực Việt Nam tại các nước trên thế giới đã ít nhiều lai tạp với ẩm thực bản địa, hoặc đã gia giảm, thay đổi để phù hợp hơn với khẩu vị của cộng đồng dân cư khắp thế giới.
Người Việt thường ăn phụ vào buổi sáng với các thức quà vặt (như các loại bánh, xôi, cháo, phở, bún).
Một bữa ăn chính, đặc trưng của một gia đình Việt Nam diễn ra vào buổi trưa và buổi tối, thông thường là khi gia đình đã tụ họp đông đủ.
Bữa ăn chính của người Việt dùng lương thực chính là cơm và từ ba đến năm món ăn tùy điều kiện kinh tế mỗi gia đình:
Một nồi cơm chung cho cả gia đình (mỗi người một bát và đôi đũa).
Một bát nhỏ đựng nước chấm (nước mắm hoặc xì dầu) cả gia đình dùng chung.
Một món mặn có chất đạm động vật và chất béo được luộc, rán hoặc kho như thịt, cá.
Một món rau luộc hoặc xào, hoặc rau thơm, rau sống, dưa muối.
Một món canh có thể đậm đà, cầu kỳ nhưng cũng không hiếm khi chỉ đơn giản là một bát nước luộc rau.
Hiện nay, do đời sống được nâng cao hơn, cơ cấu bữa ăn chính của người Việt hiện cũng đã cải thiện đáng kể theo hướng gia tăng các món mặn nhiều dinh dưỡng sử dụng nguyên liệu động vật.
Bên cạnh xu hướng một số vùng miền (nhất là những vùng thôn quê) có đặc tính càng nhiều món trên mâm càng tốt
nhiều gia đình thành thị lại chú trọng xu hướng tinh giản bằng cách chỉ nấu một món trọng tâm có đủ chất đạm và các loại rau bày lên mâm
ăn kèm với các loại rau dưa lặt vặt khác.
Một số gia đình làm các món ăn đặc biệt nhân ngày chủ nhật rảnh rỗi, những món cầu kỳ mà ngày thường ít có thời gian để làm.
Bát nước chấm "cộng đồng" nay cũng dần được nhiều gia đình
hoặc các nhà hàng cầu kỳ san riêng ra bát cho từng người để hợp vệ sinh hơn
và có nhiều loại nước chấm khác nhau tùy theo trong bữa có loại đồ ăn gì.
Cỗ bàn thường sử dụng nhiều món ăn trong đó nhấn mạnh đặc biệt các món mặn dùng nguyên liệu động vật, loại trừ tất cả những món ăn ngày thường như rau luộc, dưa cà,...
Cúng tổ tiên (ngày giỗ chạp, ngày tết cổ truyền) thường sử dụng xôi đậu xanh, xôi gấc với gà luộc nguyên con hoặc chân giò.
Cúng người mới mất chỉ dùng xôi trắng và một quả trứng luộc.
Cỗ tết truyền thống rất cầu kỳ, mâm cỗ cơ bản thường là 5 bát: bóng, miến, măng, mọc, chim hoặc gà tần và 5 đĩa: giò, chả, gà hoặc vịt luộc, gỏi (nộm), xào.
Ngày nay mâm cỗ tết đã có nhiều thay đổi về thực đơn theo xu hướng tinh giản, chú trọng "chơi" hơn "ăn".
Đám ăn hỏi thường sử dụng đồ ăn như heo sữa quay nguyên con, gà luộc đặt trên mâm xôi (thường là xôi gấc), bánh phu thê, bánh cốm, mứt sen, chè, rượu, trầu cau.
Thường lễ vật được làm theo số lượng chẵn và đặt trên các mâm hoặc tráp theo số lẻ.
Tiệc cưới có thực đơn tương tự các bữa tiệc khác
thường phổ biến là thực đơn khoảng 10 món với một món ăn khai vị (xúp)
một món cơm gạo ngon
một món xôi (thường là xôi gấc)
một món canh
một món cá
hai món thịt
một món rau xào nấu
một món gỏi
một món tráng miệng.
Tiệc có nhiều loại, tuy nhiên theo truyền thống thường là một dạng cỗ với nhiều món ăn mặn, nem, rau, nộm, món tráng miệng, và rượu hoặc bia uống kèm.
Ngày nay tiệc có thể sử dụng một số hình thức cách tân như tiệc đứng với các món ăn kiểu Âu, tiệc cơ bản với những món nấu theo trọng tâm (như thuần món cá, thịt chó, thịt bò, thịt dê).
Tùy theo dạng thức cúng và văn hóa các vùng miền
nhiều loại đồ lễ cúng bái cũng có sự khác biệt ít nhiều như Cúng tất niên
tết nhất (dùng bún măng
bánh chưng
thịt nguội)
cúng đầy tháng (dùng xôi gấc
bánh hỏi thịt quay)
cúng đất đai (rượu nếp
cơm trắng
cúng cô hồn (mía
bánh kẹo
trái cây
cháo trắng)
cúng sao (các loại chè).
Các món quà dùng để ăn chơi, không sử dụng để ăn lấy no thay thế một bữa ăn chính.
Trong ẩm thực Việt Nam các món quà rất phong phú, được bán dưới nhiều dạng: bán rong, bán ở các quán bình dân, quán đặc sản, hoặc dễ dàng chế biến trong gia đình.
Các món quà thường có:
Các loại bánh: Bánh giầy làm từ bột gạo, thường ăn với giò lụa.
Bánh giò gồm bột gạo bọc nhân thịt lợn, mộc nhĩ, một chút sụn gói lá chuối và hấp chín.
Bánh nếp, Bánh gai, bánh khoai, Bánh cuốn, nhiều vùng có những đặc sản bánh cuốn riêng, nổi tiếng có Bánh cuốn Thanh Trì, bánh cuốn trứng Lạng Sơn.
Bánh trôi, bánh chay; Bánh xu xê hay còn gọi là bánh phu thê và Bánh cốm; bánh bèo, bánh bột lọc Huế; bánh khoái, bánh xèo,...
Cốm: đặc biệt nhất là cốm làng Vòng (trước những năm 1990 thuộc huyện Từ Liêm cũ, sau này thuộc quận Cầu Giấy), cốm Mễ Trì;
Ốc luộc: sử dụng ốc nước mặn như ốc len
ốc hương
ốc nước ngọt như ốc vặn
ốc nhồi được luộc chín vừa
dùng que sắt hay tăm khêu ra chấm nước mắm pha gừng
tỏi và lá chanh thái chỉ.
Các loại củ quả luộc hoặc nướng như sắn luộc chấm muối vừng, khoai lang luộc, khoai lang nướng, ngô luộc, ngô nướng, ngô rang.
Nếp rượu (còn gọi là rượu nếp hay cốm rượu): làm từ gạo nếp trắng hoặc nếp cẩm còn nguyên màng hạt, ngâm nở trong nước, xôi chín trên hơi nóng bằng chõ gốm, để nguội sau đó trộn với men rượu.
Món này có vị ngọt đậm do chất bột đường trong gạo lên men, mùi thơm giống mùi rượu và có nồng độ cồn thấp.
Ở miền Bắc, nếp rượu thường được làm nhiều vào dịp Tết Đoan Ngọ mồng 5 tháng 5 âm lịch vì theo quan niệm dân gian, món này có thể xua đuổi tà ma và những điều không may mắn.
Đồ chuyên dùng uống rượu, bia còn được gọi là "mồi nhậu", "đồ nhậu", "đồ nhắm", "mồi nhắm".
Người Việt không quá cầu toàn các loại đồ nhắm đi kèm rượu bia nên ngoài các món ăn thông thường hoặc món ăn tiệc tùng, thường chỉ có một số món ăn "chuyên dụng" như:
Các món khô nướng: thường có cá mực khô, khô cá sặc, nai khô, khô cá đuối, cá chỉ vàng khô, thường nướng trên than hoa hoặc cồn, dùng làm đồ nhắm kết hợp với bia, rượu.
Các món trộn chua: quả cóc, quả xoài xanh,...
băm nhỏ trộn với ớt, tỏi và/hoặc các loại cá khô.
Thường dùng làm đồ nhắm rượu, thịnh hành ở miền Nam Việt Nam.
Một số đồ khô khác: lạc rang (lạc rang húng lìu), bánh đa (bánh đa vừng, bánh đa dừa) nướng,
Các món cơm nấu bằng các loại gạo tẻ hạt dài với lượng nước vừa vặn để cơm không bị khô hay nát.
Đây không được coi là một loại thức ăn mà thường coi là món chủ lực để ăn no trong các bữa ăn.
Tùy vùng miền có rất nhiều loại cơm và biến thể của cách nấu.
Cơm trắng: thông thường nấu bằng nồi và xới ra bát cho từng người trong suốt bữa ăn.
Cơm nắm: cơm nấu chín tới, hơi nhão.
Đem nhồi rồi vắt trong khăn hoặc nắm thành các nắm to.
Khi ăn thái khoanh chấm với muối vừng, ruốc (còn gọi là chà bông) thịt lợn, ruốc thịt gà, hay ăn với các loại giò chả.
Nó khác hẳn với cơm nắm onigiri của Nhật Bản.
Cơm tấm chỉ thịnh hành ở miền Nam Việt Nam, ở miền Bắc không dùng loại cơm gạo tấm này.
Cơm tấm hay ăn kèm với sườn nướng chan mỡ hành hoặc trứng ốp la.
Sườn nướng và một miếng bì ăn với cơm nấu bằng gạo tấm.
Cơm và thịt ăn lẫn với nhiều loại rau, cùng với tôm tẩm bột, trứng hấp và tôm nướng.
Thông thường các nhà hàng sẽ phục vụ món này với một bát nước chấm nhỏ, cũng như một bát canh rau có thả vài lát hành.
Thỉnh thoảng người ta thay trứng hấp bằng trứng omelette.
(Cách phục vụ này thường không phổ biến ở các hàng, quán tại Việt Nam)
Cơm lam: gạo nếp nương cho vào ống tre, nứa, đổ thêm nước, nút kỹ bằng lá chuối và nướng ống trên lửa cho tới khi chín.
Món này thường thịnh hành ở các dân tộc thiểu số như người Mường, người Tày.
Cơm gà rau thơm: cơm được nấu trong thân gà với một số loại rau thơm, có hương vị đặc biệt.
Tuy nhiên món này ít phổ biến.
Cơm bụi: thịnh hành ở các đô thị, thường phục vụ người làm văn phòng ăn bữa trưa.
Cơm cho vào bát loa dằn xuống tạo khuôn sau đó trút ra đĩa, một góc đĩa đặt các loại rau, thịt.
Cơm chiên: cơm nguội chiên trong chảo mỡ, có thể kết hợp với nhiều loại rau dưa (dưa cải), củ (xu hào, cà rốt xắt hạt lựu), thịt (thịt xá xíu, thịt heo quay), giò, chả, trứng và các loại hải sản.
Cơm chiên có nhiều biến thể nhưng phổ biến nhất là các loại cơm chiên thập cẩm, cơm chiên Dương Châu, cơm chiên hải sản, cơm chiên dưa bò.
Một số loại cơm chiên được gói vào lá sen có hương vị rất thơm ngon.
Cơm hến: đặc sản Huế.
Cơm trộn với thịt hến, ớt và rau thơm các loại ăn kèm với một bát nước hến luộc.
Xôi sử dụng nguyên liệu chính là gạo nếp đem ngâm và đồ cách thủy, làm chín bằng hơi nước nóng trong một loại nồi hấp (gọi là cái "chõ" hay cái "xửng").
Gạo nếp thường phối trộn với các phụ gia khác tùy theo món xôi.
Các món xôi thường thấy là xôi vò (xôi trộn đậu xanh giã mịn
làm tơi từng hạt)
xôi xéo (xôi
đậu xanh giã mịn nắm lại thái mỏng
hành củ phi)
xôi đỗ xanh
xôi đậu phộng (xôi lạc)
xôi đỗ đen
xôi gấc (lấy màu đỏ của thịt quả gấc
thường trộn chút đường và mỡ)
xôi lá cẩm (màu tím)
xôi Hoàng Phố (gần tương tự xôi xéo nhưng có thêm hạnh nhân)
xôi gà (xôi ăn với thịt gà xé phay)
xôi lạp xường
xôi sầu riêng (dùng chút múi sầu riêng trộn vào gạo)
bánh khúc (bánh khúc lăn qua gạo nếp đồ trong chõ)
xôi thập cẩm
xôi lá dứa (dùng lá dứa giã lấy nước làm xôi có màu xanh và vị rất thanh).
Riêng món xôi ngô (xôi bắp, có nơi gọi là xôi lúa) được chế biến từ nguyên liệu chính là ngô chứ không phải từ gạo nếp.
Các món cháo Việt Nam có cách chế biến tương tự Trung Quốc, Triều Tiên và Nhật Bản: giống như nấu cơm nhưng cho tỷ lệ nước nhiều hơn hẳn gạo để gạo nát nhừ trong nồi.
Cháo thường dùng gạo nếp, gạo dẻo kết hợp với gạo tẻ và nhiều nơi còn giã nhỏ gạo trước khi nấu.
Nước dùng nấu cháo có thể nhiều kiểu như nước luộc gà, nước luộc trai, hến, nước luộc thịt.
Cháo thường được ăn bình thường không kèm thức ăn gì đặc biệt, nhưng thường người Việt hay ăn cùng với trứng vịt muối, trứng kho, giá, hành tươi, thịt nướng, thịt gà hay thịt vịt xé nhỏ, quẩy.
Có các món cháo như cháo trắng, cháo rau, cháo lươn, cháo sườn, cháo huyết, cháo tim gan (heo), cháo gà, cháo cá ám, cháo vịt, cháo trai, cháo ếch, cháo chân giò...
Đặc biệt món rắn hổ đất nấu cháo đậu xanh rất mát, bổ, nổi tiếng ở Nam Bộ.
Ẩm thực Việt Nam bắt nguồn từ nền văn minh lúa nước nên đa phần các món sợi đều chế biến từ lúa gạo, ngoài ra còn từ bột mì hoặc đậu.
Rất nhiều kiểu sợi: mỳ làm từ bột mì, bún, bánh canh và bánh phở làm từ bột gạo, miến làm từ bột củ dong riềng hay đậu xanh,...
Mỗi loại mì lại có ảnh hưởng và nguồn gốc từ nhiều nơi trong nước và mỗi loại lại có hương vị đặc trưng.
Các món phở, bún, miến, mì thường có hai cách làm chính là:
Món nước: cho nguyên liệu vào bát và trút ngập nước dùng nhiều dinh dưỡng, ngon ngọt.
Món xào: cho vào chảo xào qua mỡ nước hoặc dầu thực vật, kết hợp cùng các loại rau, thịt
Phở sử dụng nguyên liệu chính là bánh phở màu trắng thái sợi bản, làm từ gạo, là một trong nhiều món ăn Việt Nam dạng mì nước.
Phở thường được coi là món "quốc hồn quốc túy" của Việt Nam tuy hầu như không thể tìm thấy phở trong thực đơn của người Việt từ trước thời Pháp thuộc.
Đây là món giàu dinh dưỡng, nước dùng rất trong được ninh bằng các loại xương và hương liệu (gừng nướng, củ hành khô nướng, quế, hồi, thảo quả v.v.) với những bí quyết riêng, hầm trong nhiều giờ.
Tuy có những tìm tòi cách tân tạo nên nhiều biến thể của phở với nhiều kiểu thịt khác nhau nhưng những nỗ lực đó không mấy thành công ngoại trừ phở bò và phở gà.
Phở thường được sắp đặt trong bát lớn với thịt bày lên trên cùng với một số loại rau gia vị tùy vùng (như vài lát hành tây, giá đỗ, hành ta và rau húng thơm xắt nhỏ).
Bày bánh phở đã chần vào bát, bày thịt lên trên, trút nước dùng nóng vào và rắc ít hành, ngò.
Bên cạnh bát phở cho thực khách là bát đựng vài miếng chanh tươi, dăm cọng rau thơm, chút tương ớt, bột tiêu.
Ở Việt Nam đây thường là món dùng ăn sáng tuy rằng hiện nay có xu hướng thực khách, nhất là thực khách các đô thị trong nước và ở nước ngoài, ăn tất cả các buổi trong ngày.
Phở có nhiều thương hiệu, ở miền Bắc Việt Nam rất nổi tiếng là các thương hiệu phở Phở Hà Nội và các cửa hàng Phở Nam Định.
Tuy nhiên tại nhiều vùng miền trong nước, và đặc biệt là ở các nước trên thế giới như Mỹ, châu Âu, phở có sự thay đổi, gia giảm ít nhiều để phù hợp với văn hóa ẩm thực từng vùng miền.
Nhiều nhà kinh doanh cũng bắt đầu tạo những thương hiệu phở đặc biệt như Phở 24, Phở Cali xuất khẩu ra ngoại quốc.
Các món phở chính thường thấy:
Phở chín: sử dụng thịt đã luộc thật chín.
Phở tái chần: những lát thịt được chần tái trước, sau đó được làm chín thêm bằng nước dùng chan vào bát (có nhiều dạng tái gầu, tái nạm,...).
Phở tái lăn: cho thịt và các loại rau gia vị vào chảo mỡ thật nóng, đảo nhanh trước khi trút lên bát phở.
Phở xào: bánh phở xào mềm hoặc xào giòn cùng với các loại rau, thịt, trút ra đĩa.
Phở cuốn: bánh phở không thái, để bản to và cuộn các loại thịt, rau, chấm nước mắm pha chua ngọt dịu.
Món phở cuốn, như một sự cách tân phở truyền thống, đang rất thịnh hành ở Hà Nội.
Phở chay: sử dụng những nguyên liệu thực vật và gốc thực vật.
Bún sử dụng nguyên liệu chính là các sợi bún được vắt thành bún lá hoặc để nguyên dạng bún rối.
Đặc trưng sợi bún trơn hơn sợi phở, và độ dai giống như sợi mì.
Loại sợi này cho phép người nấu tùy biến nước dùng cho thật đa dạng, hợp khẩu vị của nhiều thực khách và không kém phần bổ dưỡng.
Các món bún hết sức phong phú, đa dạng, trong đó nổi tiếng có:
Bún đậu mắm tôm: Bún lá ăn với đậu chiên, mắm tôm vắt chanh và ớt đánh sủi bọt.
Rau sống đi kèm thường có rau kinh giới.
Bún bò Huế: Là một dạng mì nước có thịt bò ướp hương vị, có nguồn gốc từ cố đô Huế.
Sợi bún dùng cho món này dày và to hơn, cũng có tiết diện tròn.
Nước dùng là nước xương bò hầm kỹ, và nhiều loại gia vị khác.
Không giống như phở, bát bún bò Huế có màu sắc hơi đỏ.
Nó thường được ăn kèm với rau xà lách, giá và vài lát chanh để vắt vào nước.
Trong khi cả bún bò Huế và phở đều là những món cơ bản dùng thịt bò, nước dùng của chúng lại khác biệt về hương vị (và các thành phần ăn kèm khác).
Bún bò Huế rất nhiều gia vị nóng hơn so với phở.
Ngoài bún bò Huế
cũng thường thấy bún bò Nam Bộ
một dạng bún nửa khô nửa nước
với nhiều rau thơm các loại cùng nước mắm pha loãng lót đáy bát
cho bún lên trên
rắc thịt bò xào và lạc rang lên trên cùng
trộn đều và ăn nóng.
Bún riêu: bún ăn với riêu cua, đậu phụ chiên.
Nước dùng gồm nước xương ninh và nước cua nấu với cà chua.
Ăn kèm rau sống, giá đỗ, xà lách gia thêm chút.
Bún riêu có hai loại dạng chính là bún riêu cua kiểu miền Bắc có thể chỉ có bún
cà chua nhưng đôi khi có thể gia thêm rau muống
rau rút chần; và bún riêu Nam bộ là một dạng bún riêu cua nhưng thường làm các nguyên liệu thành miếng
như thịt bò viên
riêu cua viên
tiết lợn cắt miếng
đậu phụ chiên.
Bún cá: một dạng bún nước.
Chần bún cho vào bát, đặt các lát cá chiên và chả cá lên trên, kết hợp với các loại rau như rau câu, dọc mùng, rau cải, trút nước dùng và ăn nóng.
Ở các vùng miền khác nhau, bún cá được chế biến thêm để tạo ra những loại bún cá khác nhau như bún cá Hải Phòng, bún cá Quy Nhơn, bún cá Kiên Giang, bún cá Châu Đốc,...
Bún ốc: một dạng bún nước sử dụng nước luộc ốc và thịt của ốc (ốc nhồi, ốc vặn, ốc đá).
Nhể thịt ốc cho lên trên bát bún, chan nước dùng và ăn khi thật nóng.
Gia vị cho món bún ốc thường không thể thiếu ớt chưng rất cay và mắm tôm.
Bún thang: đặc sản một thời ở Hà Nội.
Người nội trợ thái chỉ giò lụa, trứng luộc bày rất khéo trên bát bún, chan nước dùng nóng.
Bún thang thường gia thêm chút hương vị cà cuống.
Bánh canh với giò heo.
Bún vịt xáo măng: món bún nước dùng với thịt vịt nấu với măng tươi hoặc măng chua
Bún chả: Bún chả là một đặc sản của Hà Nội, gần giống với bún thịt nướng của miền Nam.
Bún chả Hà Nội có khác biệt là có hai loại chả: thịt heo nạc được băm nhuyễn
nặn viên
ép hơi dẹt (chả băm)
cùng với thịt ba chỉ thái thành miếng nhỏ và ướp (chả miếng)
sau đó nướng và thả vào nước chấm có nhiều lát đu đủ
cà rốt trộn chua.
Hương vị thịt nướng rất thơm ngon, ăn với bún và rau sống.
Bún chả Hà Nội ngày xưa không thể thiếu được chút tinh dầu cà cuống và rau húng Láng.
Bún thịt nướng thông dụng ở miền Nam, dùng bún khô, thịt heo nướng và nhiều loại rau thơm cùng giá.
Có thể ăn kèm thêm với nem chiên, tôm.
Dùng với một bát nước chấm sền sệt.
Bún thịt chó: bún ăn kèm với thịt chó xáo măng hoặc thịt chó nấu nhựa mận.
Bún mọc: Giò sống (thịt heo nạc giã nhuyễn) viên với nấm hương hấp chín, thịt chân giò luộc thái mỏng to bản.
Bày giò sống và thịt chân giò lên trên, gia thêm chút rau dọc mùng (sơn hà) và chan nước dùng nóng và ngọt vào bát bún.
Bún nước lèo: nổi tiếng với bún nước lèo Trà Vinh và bún nước lèo Sóc Trăng.
Ngoài nước lèo đặc biệt còn có huyết heo, thịt cá lóc nghiền nhỏ, thịt heo quay và các loại rau giá đa dạng nhưng không thể thiếu giá đỗ sống, bắp chuối thái mỏng và hẹ.
Nguyên liệu chính là sợi hủ tiếu.
Sợi hủ tiếu là kết hợp giữa cả ba loại sợi bún-mì-phở, có bề ngoài giống hệt sợi cước và rất dai, thơm mùi bột.
Sợi này có hai loại: tươi hoặc khô.
Loại khô phải trụng nước sôi cho mềm đi, loại tươi chỉ cần chần qua nước sôi.
Các món hủ tiếu cũng có hai dạng là chan nước lèo hoặc xào khô.
Hủ tiếu thịnh hành ở miền Nam Việt Nam và nổi tiếng là các loại hủ tiếu Nam Vang, hủ tiếu Mỹ Tho, hủ tiếu Sa Đéc hoặc hủ tiếu Sài Gòn.
Hủ tiếu thường ăn kèm với giá đỗ sống và các loại rau thơm.
Mì gần tương tự các loại bánh phở, bún khô.
Mì thường được ngâm, chần cho mềm trước khi đưa vào chế biến các món dạng:
Mì xào giòn: mì trứng xào cháy cạnh, trên bày nhiều đồ hải sản, rau và tôm cùng nước gia vị thơm tho.
Mì xào mềm: mì chần nước và xào, không để cháy cạnh như mì xào giòn.
Món mì xào mềm tương tự món phở xào.
Mì nước: tương tự như phở, bún nước các loại.
Bánh đa cua (bánh đa đỏ): là một dạng mì nhưng sợi có màu sẫm.
Thường chế biến như bún riêu cua, có thể kết hợp với thịt bò tái, tôm nõn.
Bánh đa cua là đặc sản nổi tiếng của thành phố Hải Phòng.
Vằn thắn, sủi cảo: dạng mì nước du nhập từ Trung Quốc với nước dùng có hương vị tôm nõn.
Tương truyền rằng sau cái chết đột ngột của vua Chế Mân
Đệ nhất Hoàng hậu của Champa là Huyền Trân công chúa lẽ ra đã bị lên giàn hoả thiêu cùng các cung tần
mỹ nữ khác của nhà vua Chiêm Thành theo luật lệ.
Nhưng vua Đại Việt lúc bấy giờ đã cho đoàn thuyền của Triều đình đưa bà về Đại Việt.
Sau đó bà đi tu chứ không bị lên giàn hoả thiêu hay mất tích trên biển cùng danh tướng Trần Khắc Chung như đã loan tin.
Tại làng Dành bà được 32 mẫu "ruộng vàng", bà dạy dân làng dệt cửi, ban lại cho họ 28 mẫu ruộng, trồng lúa Chiêm và làm Mỳ Quảng, từ đó Mỳ Quảng ra đời.
Muốn làm ra một lá mì thơm ngon, đúng chất lượng cần trải qua rất nhiều công đoạn.
Đầu tiên là vo gạo sạch rồi ngâm trong nước một thời gian nhất định.
Sau khi gạo mềm, sẽ đưa vào cối để xay vài lần sẽ cho ra bột.
Sau đó đưa bột vào lò tráng mì đang nổi lửa sẵn.
Tiếp đến tráng đều 2 lớp bột trên khuôn.
Tiếp tục, chờ cho mì chín vừa tới thì vớt ra, nếu để lâu lá mì sẽ dính vào nắp nồi.
Mì tráng xong vớt ra vỉ gọi là mì lá.
Nếu muốn làm Mì Quảng thì cần thái mỏng bằng dao hoặc máy thái mỳ thành từng sợi nhỏ.
Nước dùng được pha chế từ loại nhân mà ta dùng.
Có rất nhiều loại nguyên liệu có thể dùng làm nhân Mì Quảng: vùng nhiều tôm cua sẽ làm mì tôm cua
mùa mưa sẽ làm mì ếch
hoặc có thể làm từ thịt heo
thịt bò nhưng loại nhân truyền thống nhất vẫn là từ thịt gà.
Vì vậy, mùi vị của nó sẽ phụ thuộc vào nhân mì đã chọn.Nước dùng đi kèm với tô mì thường rất cô đặc, ít nước.
Thường thì sẽ cho dầu phi củ nén và màu điều vào nồi nước dùng này để trong hấp dẫn hơn.
Để cho tô mì thêm đậm đà thì cũng không thể thiếu 1 chén nước mắm tỏi ớt rưới lên tô mì khi ăn.
Rau dùng cho Mì Quảng là những loại rau có mùi vị đặc biệt, gồm cải con (tức là cải vừa nhú mầm), rau húng, xà lách, và đặc biệt là phải có hoa chuối thái mỏng.
ngoài ra còn có các loại phụ liệu không thể thiếu là hành lá
bánh tráng gạo mè
nước mắm ớt được làm từ cá cơm (dùng để nêm thêm cho vừa khẩu vị của từng người) và đậu phụng rang giã nhỏ.
Miến thường làm dạng sợi bằng nguyên liệu là củ dong riềng, bột đao.
Cách chế biến miến để ăn tương tự như các món bún nước hay phở.
Trong ẩm thực người Việt thường có các món miến xào hoặc miến nước khá phổ thông sau: Miến xào lòng gà; Miến xào rau cần; Miến xào mộc nhĩ
nấm hương
thịt bò; Miến lươn nước với lươn tươi hoặc khô chiên rắc lên trên bát miến
gia chút rau răm
trút nước dùng và ăn nóng (nổi tiếng ở Nghệ An); miến xào hến ăn kèm với bánh đa nướng; miến lươn xào; miến lòng gà (nước).
Lẩu có thể coi là một biến thể của các loại mì nước hoặc món ăn mà ngày trước được gọi bằng tên hổ lốn (hay hẩu lốn) Việt Nam.
với nhiều loại gia vị
thủy sản và các dạng nước dùng chuyên biệt
lẩu được coi là một trong những món ăn mà tính phong phú của nó khiến khó có thể liệt kê đầy đủ.
Có thể có các dạng lẩu mắm (dùng các loại mắm cá rã thịt trong nồi để nấu nước dùng, ăn với nhiều loại rau vườn và rau rừng), lẩu dê, lẩu hải sản, lẩu thập cẩm, lẩu gà (thường đi kèm rau ngải cứu),...
và có nhiều loại lẩu từ Trung Quốc, Thái Lan) du nhập vào Việt Nam.
Nồi nước dùng ninh ngon ngọt luôn nóng rẫy được đặt trên bếp nhỏ giữa bàn ăn, khi ăn thực khách gắp các loại rau, hải sản, thịt nhúng vào nồi, để chín kỹ hoặc chín tái tùy thích và gắp ra ăn.
Nồi lẩu thường trở thành một món ăn chủ lực trong một bữa tiệc với nhiều người tham gia.
Các món cuốn thường sử dụng lá nem hoặc một loại lá thơm nào đó (như lá lốt, lá cách, lá mắc mật,...) cuộn nguyên liệu bên trong.
Có thể nướng, chiên rán hoặc ăn sống tùy loại.
Nem chiên (rán) – món ăn với các loại nhân bằng thịt lợn, giá đỗ, cua, tôm, mộc nhĩ, su hào, trứng và một số thành phần khác được cuộn trong bánh đa nem, hay bánh tráng theo tiếng miền Nam.
Bánh đa nem thường được làm ẩm trước khi cuốn bằng cách đặt lá bánh lên trên một cái khăn ẩm, hoặc lau qua bằng dấm thanh.
Nem được rán nhỏ lửa đến khi chín vàng.
Nem rán biểu hiện khá toàn diện các tinh chất của thực phẩm Việt Nam bởi vì chúng có nhiều loại và được làm từ nhiều thành phần.
Nem cua bể, chả giò rế là những loại nem khá được ưa chuộng.
Gỏi cuốn cũng là một món ăn kiểu cuộn của Việt Nam
được cuốn bằng bánh đa nem với nhân tôm
dứa thái con chì và các thành phần khác và chấm bằng nước chấm hay tương.
Theo các bà nội trợ Hà Nội, chấm gỏi cuốn không thể thiếu được một chút rượu nếp cái trong bát nước chấm.
Nem tai, nem bì: Bì, tai heo trộn thính.
Gắp từng chút bì, tai heo v.v.
vào giữa bánh đa nem cùng với một số loại rau như lá sung, lá đinh lăng, lá mơ lông v.v.
và cuộn lại, chấm nước chấm có vị chua ngọt dịu.
Nem chua: Được làm ở nhiều tỉnh thành tại Việt Nam
Bò bía: có gốc Trung Hoa, gồm củ cải và cà rốt hấp, lạp xưởng, trứng thái nhỏ, và tôm khô xào tất cả được cuộn trong bánh tráng thường được chấm với tương đã pha chế.
Cá cuốn: Cá tươi cuốn với hành tươi và nhiều loại thực vật khác như lá sung, lá đinh lăng, chuối xanh, quả sung, thìa là, dứa, bún cuốn lại với bánh phở cuốn.
Nhiều khi thực khách có thể ăn cá tươi thái lát sống, hoặc những con cá nhỏ còn bơi trong chậu và gọi là các món gỏi cá.
Bò cuốn lá lốt: không hoàn toàn là nem cuốn, nhưng có nhân thịt bò xay với chút tỏi, ướp và cuốn vào lá lốt, chiên hoặc nướng lên.
Các biến thể khác của nó là các món chả rán như chả xương sông, chả lá lốt dùng thịt lợn.
Nem lụi hay nem nướng: Một món thịt cuốn đặc biệt của ẩm thực miền Trung Việt Nam, có màu đỏ và hương vị riêng biệt.
Nem lụi được nướng bằng xiên, khi ăn thường cuốn chung với bánh tráng, rau sống, khế, chuối chát, chấm vào một loại nước chấm đặc trưng được nấu bằng nếp và thịt heo xay nhuyễn.
Có nhiều dạng xiên nướng rất đặc biệt như có thể dùng dóng mía để xiên.
Các món gỏi thường trộn với nguyên liệu chính một loại rau, củ, quả kết hợp với các loại rau thơm, phối trộn cùng nước mắm, muối, dấm, đường, tỏi, ớt và rắc lạc rang giã dập:
Gỏi đu đủ: đu đủ thái lát, tôm, thịt heo, rau thơm chấm vào nước chấm có pha nhiều dấm.
Gỏi Huế rau muống: một kiểu gỏi có nguồn gốc từ Huế, nhân có rau muống.
Gỏi gà xé phay: gà xé trộn chung với rau răm, hành tây, nước mắm, chanh, đường, tiêu...
Nộm khô bò: một món quà đặc biệt phổ biến ở Hà Nội, làm từ đu đủ, thịt bò khô, rau thơm, nước mắm, dấm, đường, tỏi, ớt.
Nem chạo, nem tai: bì heo hoặc tai heo thái chỉ, thịt mỡ thái hạt lựu trộn với thính, ăn cùng lá (hoặc quả) sung, lá đinh lăng v.v.
Nộm hoa chuối: hoa chuối thái ngang mỏng, ngâm chút dấm và muối cho trắng trước khi làm nộm.
Nộm sứa khô: Thịt sứa sau khi rã mặn, chần qua nước sôi khoảng 1 phút sau đó vớt ra.
Gạo rang xay bột, rau thơm các loại, chanh, đường, muối, ớt nêm vừa ăn.
Trộn tất cả với nhau.
Ăn kèm lá sung.
Có thể pha nước chấm mắm tỏi ớt tùy khẩu vị từng người.
Chủ yếu là chất xơ nên rất phù hợp cho người mắc bệnh béo phì.
Thịt, cá kho: Món kho là sự sử dụng một số loại thịt cá thông dụng, ướp tẩm gia vị, rang qua hoặc rán sơ sau đó đổ nước xăm xắp và đun khoảng 1 tiếng cho cạn nước.
Đây là món ăn dân dã trong các gia đình Việt Nam.
Thịt heo kho (thường là thịt mỡ hoặc nửa nạc nửa mỡ) kho với nước mắm, hạt tiêu, hành.
Có thể kho thịt với dừa xắt nhỏ, hoặc phối trộn với trứng, đậu kho chung làm món kho Tàu.
Cá thường kho với riềng, trám.
Nếu là loại cá biển người ta hay cho một chút nước chè cho thịt cá rắn lại, còn nếu là cá nước ngọt hay kho với nước hàng (làm bằng đường thắng) để lấy màu nâu sẫm.
Các món rang (không phải phương thức rang như các loại hạt: lạc rang, vừng rang) thường là thịt gà, tôm, cua,...
được đảo với nước mắm, muối tương đối mặn, khô.
Là dạng thịt (thịt heo, thịt bò) còn tươi nóng hổi đem giã nhuyễn, trộn gia vị, bó tròn và đem luộc.
Tuy nhiên giò có nhiều dạng biến thể
nổi tiếng có giò lụa (chả lụa) làm từ thịt heo nạc và nước mắm; giò bò làm từ thịt bò
hạt tiêu
thì là; giò thủ làm từ thịt thủ và mộc nhĩ
hạt tiêu (món này thường xào xong rồi mới ép chặt); giò hoa dùng thịt và trứng; giò sống là loại thịt lợn giã nhuyễn nhưng không đem hấp hay luộc mà để nặn viên cho vào các món canh
Chả dùng các loại thịt (có thể là thịt heo, cá, tôm, cá mực tươi) băm hoặc giã nhuyễn, trộn gia vị và nướng hoặc hấp chín.
Chả có các loại đặc biệt: chả quế
chả cốm (cho cốm lẫn với giò sống
hấp chín)
chả cá (cá quết nhuyễn
gia rau thì là và ép dẹt nướng hoặc hấp)
chả trái quất (viên chả thành viên nhỏ như quả quất
phết lòng đỏ trứng ra ngoài hấp chín sau đó đem nướng).
Một số biến thể của món bò cuốn lá lốt cũng được gọi là các món chả như chả xương sông, chả lá lốt dùng thịt heo.
Chả tương đối khó chế biến ở khâu gia vị, bởi nếu thiếu gia vị và thiếu độ dẻo cần thiết, chả sẽ biến thành "xúc xích".
Thịt heo quay: thịt heo để nguyên con nướng chín bằng than hoặc chặt miếng, xăm lỗ chỗ trên bề mặt bì và chiên trong chảo.
Ở miền Bắc heo sữa quay là một đồ sính lễ thường dùng trong đám ăn hỏi.
Thịt vịt quay: vịt để nguyên con quay chín trong chảo mỡ sôi.
Nổi tiếng là món vịt quay dạng Quảng Đông hoặc Vịt quay nhồi lá mác mật Lạng Sơn.
Tiết canh là món tươi sống làm từ tiết heo, tiết vịt, tiết ngan (đôi khi có cả tiết chó, tiết chim, tiết cua bể) đã được hãm cho khỏi đông, kết hợp với sụn, thịt băm nhỏ để kết đông sản phẩm.
Ăn kèm lạc rang tách vỏ, hạt tiêu, ớt, rau thơm và thậm chí, nó có thể ăn với lòng heo luộc.
Có hai dạng biến thể của tiết: hoặc hoàn toàn tươi sống, hoặc có chần qua nước sôi một chút.
Món tiết canh thường được các cơ sở y tế khuyến cáo vì có thể truyền nhiều thứ bệnh và ký sinh trùng như dịch tả, giun, sán, bệnh dại,...
Các nguyên liệu có thể làm chín thịt động vật có thể gồm: thính, phèo (chất sữa trong ruột non của heo), nước cốt chanh.
Các món thường thấy là nem chua: thịt xay hoặc giã nhuyễn trộn bì (da heo thái sợi) và hạt tiêu đen hoặc ớt cắt lát
bọc ngoài bằng lá chuối
lá ổi hoặc lá chùm ruột để vài ngày sẽ lên men chua tự nhiên.
Nem bì dùng thịt đầu hoặc tai heo, trộn chung với thính, củ riềng thái sợi và hạt mè, gói trong lá chuối hoặc là ổi cũng để lên men chua tự nhiên.
Thịt chua dùng thịt heo lửng thái mỏng, trộn thính, để trong lọ hoặc ống tre, trúc.
Các món này thường được ăn kèm với tỏi.
Thịt bò: được làm rất nhiều dạng thức, trong đó nổi tiếng có thịt bò lúc lắc (thịt bò cắt thành từng miếng vuông nhỏ đem ướp rồi xào lên, ăn với hành, rau sống và cà chua.
Ăn với cơm.
Đây cũng là một món ảnh hưởng từ Pháp); thịt bò bảy món; thịt bò sốt vang (thịt bò ướp gia vị hầm, thường rất cay và nóng, ăn nóng với bánh mì).
Những món thịt bò non (thịt bê) rất ngon, mềm và ngọt thịt, thường được hấp chín hoặc xào tái.
Thịt gà: gà xé phay, gà xả (có thể dùng thịt lheo, thịt bò hay những loại thịt khác trộn sả), gà tần, gà quay, gà rút xương bỏ lò v.v.
Thịt vịt: vịt nấu cam, vịt dấm ghém, vịt om sấu, vịt quay, vịt tiềm.
Thịt dê: có thể làm 5, bảy món.
Nổi tiếng là các món thịt dê núi Ninh Bình ở các khu du lịch Ninh Bình.
Thịt chó: thường làm 5, 7 hoặc 8 tám món, thịnh hành là bảy món.
Nổi tiếng là thịt chó Nhật Tân (Hà Nội), thịt chó Vân Đình (Hà Tây cũ), thịt chó Việt Trì.
Các món thông dụng gồm chả chó, dồi chó, xáo chó, nhựa mận, thịt chó hấp, chân chó hầm.
Thịt rắn, dúi, thỏ, cầy hương, lươn, rùa, ba ba,...
ít thông dụng, thường chế thành các món đặc sản.
Các món đồ khô trộn muối thường dùng để ăn trường kỳ trong gia đình như:
Ruốc thịt, ruốc cá: rang thịt (cá) với nước mắm mặn, giã bông, tơi và khô.
Khô cá muối, mực muối: cá (thường dùng cá hố, cá nục, cá trích...) hoặc mực ống muối mặn và phơi khô, khi ăn có thể kho kẹo với gia vị hoặc nướng.
Muối lạc, muối vừng (mè), muối sả: rang lạc, vừng, đậu tương hoặc xào sả riêng biệt hoặc hỗn hợp các thành phần trên, rang muối thật khô sau đó giã nhỏ mịn cùng nhau.
Các món muối lạc, muối vừng, ruốc, sả nói trên trước kia thường xuyên được sử dụng trong mâm cơm gia đình như một trong những món ăn.
Tuy nhiên, hiện nay các món này hầu như chỉ còn được xem như một thứ gia vị, phụ gia cho các món ăn khác.
Ruốc có thể ăn kèm với cháo, xôi, bánh mì.
Muối lạc, muối vừng để chấm các món rau luộc như quả su su luộc, măng tươi luộc, hoặc ăn kèm với cơm nắm.
Các món rau và canh rất thịnh hành trong ẩm thực của người Việt.
Nhiều loại rau, củ, quả được sử dụng để làm món luộc, xào, ăn sống và các món canh như rau muống, rau dền, rau rút, khoai sọ, khoai môn, quả đu đủ xanh.
Ngoài ra, các loại bông như bông bí, bông mướp, bông súng, điên điển, thiên lý, so đũa...
hoặc các loại lá cây như lá đinh lăng, lá xoài, ổi non cũng có thể dùng trong các món ăn Nam Bộ.
Rau sống: rau thơm các loại (rau húng thơm
rau húng lũi
rau húng chó
dọc hành v.v.)
lá đinh lăng
rau tần ô
bông điên điển
Gỏi rau: các loại rau củ quả phối trộn với dấm, đường, tỏi, ớt và lạc rang giã dập.
Xa lát rau: các loại rau củ quả trộn với dầu ăn và dấm, ví dụ Xa lát Nga
Rau chần: giá đỗ chần, dọc hành chần, cải cúc chần, rau cần chần v.v.
Rau luộc: rau muống luộc, rau rền luộc, củ cải luộc, cải thảo luộc, v.v.
Rau xào: rau muống xào, rau câu xào, xu hào xào v.v.
thường kết hợp xào với các loại thịt động vật.
Rau nướng: khá thịnh hành ở miền Nam các loại đậu bắp nướng, rau muống nướng v.v.
Rau củ rán: cà tím tẩm bột rán, nấm rơm tẩm bột rán, khoai tây chiên.
Rau nấu: có thể dùng các loại rau, củ, quả để nấu thành canh, súp, hoặc nấu chung với lẩu.
Các món dưa muối rất phổ biến trong ẩm thực Việt Nam với rất nhiều dạng.
Tính chất thông dụng và đa dạng của các món dưa muối Việt Nam có thể tự hào sánh ngang với những món kim chi Triều Tiên.
Rau củ quả được muối chua theo hai phương thức: muối xổi để ăn ngay hoặc muối chua để sử dụng lâu dài.
Rất nhiều loại rau (rau cải
dọc mùng (cây bạc hà)
bông điên điển
cà rốt,...)
các loại củ (củ sen
củ cải trắng
củ xu hào
củ kiệu) các loại quả (cà pháo
quả sung) được sử dụng làm món dưa muối chua.
Và ở miền Trung còn có món dưa nhút nổi tiếng muối từ múi và xơ mít xanh.
Ẩm thực Việt Nam sử dụng nhiều loại canh.
Từ bữa ăn gia đình thông thường đến các bữa tiệc, canh luôn là một trong số các món ăn cơ bản không thể thiếu.
Các loại canh cơ bản thường có:
Nước luộc: nước rau muống luộc vắt chanh, nước rau cải bắp luộc cho gừng, nước thịt luộc xắt chút hành thái nhỏ, nước luộc gà v.v.
Các loại canh chua: rất thịnh hành trong ẩm thực của người Việt, có lẽ do đất nước ở xứ nóng nên hợp với các món canh chua, mát.
Canh có vị chua do sấu, lá me, quả dọc nướng, quả me, tai chua, khế chua, bỗng rượu, dấm, mẻ, thường nấu với nguyên liệu chính là tôm, thịt, cá, xương, hến, trai.
Mỗi loại nguyên liệu tạo chất chua được dùng phối trộn với các món canh khác nhau.
Như canh cá dùng bỗng rượu nấu chứ không dùng khế chua, quả me nấu canh hến, tai chua hoặc nước chanh cho vào nước luộc rau muống v.v.
Các loại canh với rau củ quả nấu suông: canh rau dền, canh rau ngót, canh rau sắng, canh rau cải, canh xu hào v.v.
Các loại canh với rau củ quả nấu với một số nguyên liệu khác: rau ngót nấu thịt nạc
sườn nấu bí đỏ
canh bí đao với tôm nõn
mướp nấu lạc giã dập
rau mùng tơi nấu canh cua
canh bóng thập cẩm nấu bóng bì
giò sống
tôm nõn v.v.
Các loại canh riêu: Canh hến, canh trai, canh trùng trục, Canh riêu cua v.v.
Các loại canh đặc: thường dùng xương
thịt động vật ninh
hầm với một loại củ
quả như khoai tây
quả đu đủ xanh (Canh sườn nấu khoai sọ
Đu đủ xanh hầm xương ống lợn
Chân giò lợn nấu với đậu xanh
Xương lợn nấu măng
nước cốt gà v.v.) hay các loại dưa (cá diêu hồng nấu dưa
thịt bò hầm dưa v.v.)
Canh ốc nấu chuối đậu
Canh ếch nấu giả ba ba
Canh cua khoai sọ rau rút.
Bánh bao: loại bánh được làm chín bằng hơi nước, có thể thêm hành, nấm, rau, trứng, miến, thịt vào nhân.
Bánh bao chỉ có nguồn gốc Trung Quốc (包子 baozi), đã được thay đổi để thích hợp với khẩu vị Việt Nam.
Ruột bánh bao thường gồm thịt ướp băm nhỏ "xá xíu" (theo kiểu chế biến biến Trung Quốc), những mảnh trứng luộc nhỏ, miến và lạp xường.
Một số vùng làm bánh bao nhân hải sản và có cả bánh bao chay, một đồ ăn thông dụng trong các đền chùa Phật giáo.
Bánh bèo: một món ăn ở miền trung gồm nhiều mẩu bánh làm từ bột gạo, để trong các đĩa tròn nhỏ, bên trên có mấy con tôm nhỏ và vài thứ khác, ăn với nước chấm.
Bánh bột chiên, hay bánh nhúng: một món có nguồn gốc từ Trung Quốc và có nhiều biến thể ở châu Á.
Kiểu Việt Nam ăn với nước tương đậm.
Bánh bột lọc: một loại bánh có xuất xứ từ Huế làm từ bột sắn lọc, nhân tôm, thịt, ăn cùng nước chấm.
Bánh chưng: loại bánh làm bằng gạo nếp gói bằng lá dong, lá chít hay lá chuối, nhân gồm thịt mỡ lợn, đỗ xanh và hạt tiêu, theo truyền thống thường được dùng trong dịp Tết Nguyên đán.
Kiểu bánh chưng đặc trưng miền Nam có thêm nhiều thành phần khác và được gọi là bánh tét; tuy nhiên tên này nói chung là dùng để chỉ bánh chưng.
Bánh cuốn: bột gạo nước dàn đều thành lớp mỏng, hấp chín nhờ hơi, có thể thêm nhân thịt heo với hành.
Bánh cuốn có nhiều kiểu phụ thuộc vào nhân bánh và những thành phần ăn kèm bánh như chả lụa, chả quế, trứng, tôm he xé bông.
Bánh cuốn không nhân nổi tiếng nhất là bánh cuốn Thanh Trì.
Bánh đúc: gồm hai loại: bánh đúc nóng và bánh đúc nguội.
Bánh đúc nguội thường có dạng hình tròn lẫn lạc, có thể ăn kèm bún riêu cua hay chấm với mắm tôm vắt chanh, ở miền Bắc thường chấm với tương.
Bánh đúc nóng thường được múc vào bát đã có sẵn thịt băm xào mộc nhĩ và hành.
Bánh hỏi: một kiểu mì dẹt rất mỏng được cuộn rối.
Thường được rắc bên trên một ít hành tươi và một đĩa thịt để ăn phụ.
Bánh mì ba-tê: là loại bánh mỳ kẹp đặc trưng của Việt Nam.
Nó thường là bánh mì kiểu Pháp có kèm ba-tê (pâté), nhiều kiểu thịt nguội Việt Nam (đa dạng), xúc xích, dăm bông, cà rốt hay một loại quả để làm dưa góp, mấy lát dưa chuột.
Thường được cho thêm ít rau mùi, tương ớt, hạt tiêu (tuỳ theo sở thích).
Món ăn này có ở khắp mọi nơi trên đất nước Việt Nam và được giới bình dân ưa thích ăn thay thế cho mọi bữa ăn trong ngày, nhưng thông thường nhất là sáng và trưa.
Những loại bánh mì thông dụng nhất:
Bánh mì xíu mại (bánh mì với xíu mại những viên thịt to, ướp gia vị), hay bánh mì xá xíu
Bánh mì trứng: trứng tráng cuộn bên trong.
Ngoài ra kiểu thường gặp hơn, hay dùng để ăn sáng ở Việt Nam là trứng ốp lếp với hành phi, ba tê rán, có thêm ít tương ớt hay magi, ăn kèm với bánh mì nhỏ.
Bánh mì bít tết ốp la: đập mấy quả trứng gà lên chảo mỡ đang sôi cùng mấy miếng bít tết thịt bò, rắc một ít khoai tây chiên và ăn kèm với bánh mì.
Bánh mì sốt vang: bánh mì ăn với thịt bò sốt vang, gia vị ăn kèm là chút rau mùi và hạt tiêu.
Bánh xèo: loại bánh làm bằng bột gạo, nước cốt dừa, hành tươi và bột nghệ để có màu vàng.
Nó có nhân bằng thịt heo, tôm và giá (hay các thành phần kiểu tương tự), được chiên trong chảo.
Khi ăn nó được quấn trong rau xà lách hoặc rau cải và tùy khẩu vị có thể thêm các loại rau thơm khác, ăn cùng nước chấm.
Nó là một trong ít món ăn có ảnh hưởng của Pháp.
Bánh xèo được bình chọn là một trong 10 loại bánh ngon và dinh dưỡng nhất thế giới do thành phần tinh bột, đạm và rau rất cân đối.
Khi ăn người ta thường dùng tay để gói bánh vào rau.
Bánh khoái: giống bánh xèo nhưng nhỏ và dày hơn, là món ăn đặc trưng của xứ Huế.
Bánh khúc (hay xôi khúc) thường có nhân đậu xanh với thịt ba chỉ; lớp bột áo bên ngoài có nhuộm màu xanh lá cây làm từ bột nếp chế biến dùng màu từ rau khúc.
Bánh này có đặc trưng từ miền Bắc.
Bánh khọt: cùng làm từ bột pha loãng có màu vàng từ bột nghệ, nhân thịt có thể có thêm đậu xanh.
Bánh được ăn với rau và nước chấm (nước mắm) tương tự như bánh xèo.
Bánh căn: giống bánh khọt, không có nhân hoặc có thể thêm chút trứng gà hay thịt bò, khuôn đúc không dùng dầu mỡ, là món ăn có nguồn gốc từ người Chăm.
Bánh giò: Làm từ nhiều loại bột, nhân có thể có thịt, nấm, và tôm.
Bánh giò có đặc điểm là bột màu trắng đục.
Bánh đậu: nguyên liệu chính là đậu xanh và bột được nướng trong các khuôn nhỏ đôi khi có thêm tôm phủ bên trên; thường được cắt thành miếng để ăn với bánh cuốn và rau, nước chấm.
Bánh gối: bánh rán có hình bán nguyệt giống chiếc gối, vỏ làm bằng bột mì, nhân gồm miến, mộc nhĩ, thịt lợn băm nhỏ, lạp xường, trứng.
Bánh nậm hay bánh lá: Được chế biến từ bột gạo và tôm, rất mềm, lành tính, dễ ăn.
Đây là món đặc trưng của xứ Huế.
Bánh dẻo: có nguồn gốc từ Trung Quốc
làm từ bột nếp nhào đường
nhân chay (đậu xanh
trà xanh...) hoặc nhân mặn (trứng muối
lạp xường
thập cẩm)
thường thấy trong dịp tết Trung Thu.
Bánh nướng, thường thấy trong dịp tết Trung Thu, có nhân tương tự như bánh dẻo.
Bánh đậu xanh: nguyên liệu chính là đậu xanh được đãi vỏ trộn đường, phụ gia và hấp hay nấu rồi được ép khuôn.
Bánh gai: màu đen do dùng tro lá gai để ngâm gạo trước khi xay gạo làm bánh.
Nhân bánh dùng hạt sen, mứt bí và dừa.
Bánh gai nổi tiếng có các cửa hàng gia truyền ở Hải Dương, Nam Định.
Bánh ít: giống bánh gai, nhưng có hình dáng nhỏ tròn như bánh trôi.
Bánh bò (bánh bò đen, bánh bò trắng)
Bánh bông lan hay còn gọi là bánh ga tô, dùng bột mì và bột nở, ảnh hưởng của Pháp.
Bánh thuẫn: giống bánh bông lan nhưng đổ trong khuôn nhỏ hình hoa.
Bánh phục linh, bánh in: làm từ các loại bột năng hoặc bột nếp được rang cho thơm và nén chặt trong khuôn.
Bánh cốm: được làm từ cốm xanh.
Bánh khảo
Bánh ram ngọt
một dạng bánh rán với vị ngọt ngay
bánh có nhân hoặc không nhân
bánh ram không có nhân dưới dạng bánh vòng giống như bánh còng hay còn gọi là dạng quẩy thừng và được ví von là Bánh Donuts kiểu Việt Nam (Vietnamese donut)
Bánh sừng bò (croissant)
Bánh nướng nhân sô-cô-la, nhân nho khô
Paté chaud (đọc là pa-tê sô): vỏ bột mỳ nướng, nhân thịt lợn
Các loại mứt thường là các món quà đặc biệt trong dịp Tết Nguyên đán cổ truyền.
Nhiều thứ cây trái có thể làm mứt được.
Nguyên tắc chung là chúng đều được làm khô bớt nước đi và tẩm, ướp, hay ngâm với dung dịch đường nóng cô đặc.
Các loại mứt thường thấy là: Mứt gừng mứt lạc, mứt dừa, mứt bí, mứt sen, mứt chà là, mứt me, mứt cà chua, mứt củ năng, mứt chùm ruột, mứt mãng cầu, mứt hạt bàng.
Ngoài ra một số loại hoa quả sấy khô cũng có thể xếp vào họ các loại mứt, như mít khô, chuối khô.
Là các loại quả ép bớt nước được làm gần tương tự như mứt nhưng thường được xào, ướp không chỉ với đường mà bắt buộc phải có gừng, cam thảo, muối ăn.
Ô mai ban đầu thường sử dụng quả mơ và các loại quả cùng họ như mận, đào.
Sau này có rất nhiều biến thể của món ô mai trong đó bao gồm cả các loại được nhập khẩu từ Trung Quốc và một số nước châu Á khác.
Các loại ô mai chủ yếu hiện nay có thể kể tên: ô mai me, ô mai sấu, ô mai mơ, ô mai chà là, ô mai dứa, ô mai táo mèo, ô mai sơ ri v.v.
Phố Hàng Đường Hà Nội nổi tiếng với hàng trăm loại ô mai, được nhiều người mua sử dụng trong các dịp lễ tết hoặc đem tặng.
Rất nhiều loại kẹo được người dân làm một cách thủ công và hiện nay được đưa vào sản xuất đại trà tại các cơ sở sản xuất bánh mứt kẹo.
Kẹo thường sử dụng nhiều đường, mạch nha với một loại hoa quả, hạt nào đó như kẹo lạc, kẹo dồi, kẹo vừng, kẹo mè xửng, kẹo sầu riêng, kẹo dừa, kẹo cu đơ, kẹo hạnh nhân v.v.
Nhiều loại kẹo sản xuất thủ công đã trở thành đặc sản các vùng miền của đất nước như kẹo cu đơ, kẹo sầu riêng, kẹo dừa, kẹo mè xửng v.v.
Các dạng đồ uống Việt Nam truyền thống rất đa dạng, bao gồm các loại rượu, trà sử dụng lá chè, các loại nước lá mát, các loại chè ngọt sử dụng đậu, thạch, nước đường, sắn dây v.v.
Các loại rượu chưng, còn gọi là rượu đế, rượu cuốc lủi làm từ ngũ cốc lên men rất phổ thông trong toàn quốc.
Nơi nào có người Việt Nam sinh sống, nơi đó có các loại rượu được nấu từ thóc, gạo tẻ, gạo nếp, sắn, hạt mít, ngô v.v.
Địa phương nào cũng có thể có những nhà nấu rượu ngon
nhiều loại rượu chưng nổi tiếng được các địa phương khác thậm chí nước ngoài biết đến
như Rượu làng Vân (ở Bắc Ninh
còn gọi là "Vân hương mĩ tửu")
rượu Kim Sơn ở Ninh Bình
rượu Bầu Đá (Bình Định)
Rượu Mẫu Sơn (Lạng Sơn)
Rượu San Lùng
Rượu Thanh Kim làm từ mầm thóc nếp (Lào Cai)
Rượu ngô Bắc Hà
Rượu Xuân Đài
Rượu Xuân Thạch (Trà Vinh)
Rượu Hồng Đào (Quảng Nam)
Rượu Gò Đen (Long An),...
Rượu ngâm còn gọi là rượu thuốc sử dụng các loại thảo dược hoặc động vật được ngâm trong rượu trắng chưng cất có độ rượu cao.
Các loại rượu ngâm rất phổ biến và đa dạng
thường gia đình nào cũng có thể có một vài bình rượu ngâm để nhiều khi đem ra uống nhâm nhi trong các bữa ăn như các vị thuốc
với quan niệm rượu dùng dẫn thuốc hiệu quả.
Rượu ngâm bao gồm các dạng:
Rượu ngâm từ các loại động vật: gồm hàng trăm loại nhưng phổ biến nhất là rượu rắn (thường ngâm theo số lẻ một con
bảy con rắn các loại)
rượu bìm bịp (thường ngâm hai con
con đực con cái)
rượu tắc kè
rượu ong đất
rượu nhung (ngâm nhung hươu)
rượu mật gấu
rượu ngọc dương (ngâm tinh hoàn dê)
rượu sâu chít
rượu hải mã (cá ngựa)
rượu tay gấu v.v và các loại rượu ngâm với cao nấu từ xương
thịt động vật như rượu cao hổ
rượu cao khỉ
rượu cao trăn
rượu cao xương toàn tính
rượu tinh tượng (tinh hoàn voi)
rượu hải cẩu v.v.
Rượu ngâm thuốc bắc hoặc các loại thực vật: rượu sâm, rượu táo tàu, rượu cùi vải, rượu kỷ tử, rượu ba kích, rượu đinh lăng, rượu hà thủ ô, rượu linh chi v.v.
Rượu sử dụng nước chiết từ các loại quả: thường ngâm các loại quả như quả mơ, mận, táo mèo, táo, dứa với đường, sau đó chiết lấy nước và hòa lẫn với rượu.
Ngoài ra rất phổ biến các loại rượu ngâm hỗn hợp nhiều loại động, thực vật khác nhau, gọi chung là các món "rượu dân tộc".
Phổ biến là các loại rượu bổ từ rượu nếp cái (có rượu nếp đục màu trắng và rượu nếp cẩm màu tím thẫm), rượu cần (nổi tiếng có rượu cần Hòa Bình và rượu cần Tây Nguyên).
Người Việt cũng có một số loại rượu làm từ nước chiết từ cây
quả khác để lên men thành rượu như rượu đoát lấy nước chiết từ cây
hoa của cây đoát rừng (Quảng Ngãi)
Các loại rượu vang (làm từ nho) ít phổ biến trong cộng đồng người Việt, thường được biết đến có rượu vang Thăng Long và rượu vang Đà Lạt.
Bia hơi hoặc bia đóng chai mới thịnh hành trong ẩm thực người Việt chưa lâu, có lẽ từ thời Pháp thuộc đến nay, và lập tức được người Việt say mê.
Hiện trong nước có một loại bia nổi tiếng như bia Hà Nội, bia Sài Gòn và nhiều hãng bia nước ngoài.
Văn hóa uống bia chiều hè nóng nực rất phổ thông trong cộng đồng người Việt tại các đô thị, đặc biệt là các đô thị miền Bắc.
Trà là thức uống phổ thông trong ẩm thực của người Việt cũng như hầu hết các nước châu Á khác.
Dù cách uống trà kiểu Việt chưa được nâng lên thành nghi thức như nghệ thuật thưởng trà Trung Hoa hay thành một tôn giáo trong nghệ thuật sống như trà đạo Nhật Bản
nhưng người Việt vẫn sử dụng nước chè một cách phổ biến với hàng chục dạng thức: sử dụng búp trà sao khô (các loại trà đá
trà nóng rót ra ly)
sử dụng lá trà bánh tẻ hoặc lá già để hãm nước trà xanh
hoa trà cũng được tận dụng nấu nước uống.
Việt Nam có nhiều loại trà nổi tiếng có nguồn gốc từ miền Bắc như trà Thái (Thái Nguyên), trà Suối Giàng (Nghĩa Lộ), trà San Tuyết, trà Lâm Thao (Phú Thọ).
Không chỉ được sử dụng nguyên chất, nhiều loại chè được ướp với các loại hoa có hương thơm như trà ướp hoa sen (dùng các hạt gạo sen), trà ướp hoa nhài trà lài, trà ướp hoa sói, hoa ngâu v.v.
Hiện nay, có nhiều loại trà du nhập từ ngoại quốc cũng dần thịnh hành trong ẩm thực của người Việt như trà oolong, trà sữa trân châu Đài Loan, các loại trà Trung Hoa, trà Nhật Bản.
Số ít người Việt cũng sử dụng các loại trà tán bột đựng trong các túi lọc nhỏ, nhưng đa phần người Việt chuộng uống trà bằng bộ ấm chuyên dùng để pha trà pha.
Việt Nam là một nước xuất khẩu cà phê, do đó nhiều loại cà phê được sử dụng ngày càng thịnh hành trong ẩm thực của người Việt tại khắp các vùng miền, đặc biệt tại các đô thị.
Cà phê thường được pha, chiết bằng phin pha cà phê.
Theo thuộc tính nhiệt, có thể kể ra hai cách uống phổ biến là cà phê nóng và cà phê đá, xét theo nguyên liệu phụ gia, cà phê thuần nhất gọi là cà phê đen, và cà phê sữa.
Các biến tấu nổi tiếng là cà phê trứng và cà phê muối.
Nước chiết cà phê cũng thường dùng để chế thêm vào một số loại nước sinh tố hay sữa chua cho hương vị đặc biệt.
Ngày nay, cà phê hòa tan cũng là loại cà phê thông dụng.
Với nhu cầu ngày càng cao, cà phê được biến tấu thành nhiều thức uống khác nhau và cách trang trí rất bắt mắt.
Sự phối hợp giữa cà phê và sữa đặc với lượng nhiều sẽ tạo nên một ly bạc xỉu, hoặc đối với sữa bình thường sẽ là một cốc Cappuccino.
Các loại thực vật có tính mát được sử dụng để nấu nước uống như lá vối
hạt vối; nước lá mỏ quạ
nước nhân trần
chè đắng
nước rễ đinh lăng
nước rau má
khổ qua phơi khô hãm nước uống
nước nấu hoa và lá Áctisô (trà bông)
chè vằng
bột sắn dây
thạch đen (làm từ lá thạch)
thạch trắng (thạch rau câu) v.v.
Chè là một đồ ăn ngọt, dùng nhiều đường, có thể được ăn lạnh hay ăn nóng.
Đặc tính của chè trải rộng từ loại dùng nhiều nước đường loãng (như chè trân châu
thạch chè
chè đỗ đen)
cũng có thể nửa loãng nửa đặc như cháo (như chè bưởi
chè khoai môn) hoặc đặc sệt (chè bà cốt
chè đỗ xanh).
Chè thường được dùng ăn tráng miệng hoặc ăn như một món quà vặt.
Ở Việt Nam
các món chè được chế biến khá giản dị nhưng tinh tế: nguyên liệu chính thường là các loại ngũ cốc (đậu
đỗ các loại
bột sắn dây
bột năng
bột khoai); các nguyên liệu khác như thạch đen
thạch trắng
nước cốt dừa
trân châu; đường trắng
đường đỏ
mật mía; các hương liệu như gừng
tinh dầu hoa bưởi
dầu chuối
được nấu chung với nhau cho mềm.
Chè thường thấy nhất bao gồm các loại chè đỗ xanh (nấu đỗ xanh đặc), chè bà cốt (nấu gạo nếp, gừng, đường đỏ hay mật mía) có thể được ăn chung với xôi tạo thành món xôi-chè.
Tuy nhiên trong thực tế có rất nhiều loại chè, mỗi loại dùng một kiểu thành phần khác nhau.
Có các loại chè như: chè con ong (hay chè bà cốt), chè đậu xanh, chè đậu đen, chè ngô cốm, chè đỗ đỏ, chè đỗ trắng, chè bưởi, chè thập cẩm, chè hạt sen long nhãn, v.v.
Các món chè Huế và chè Hà Nội nổi tiếng vì phong phú, đa dạng chủng loại với chất lượng cao.
Trong các dạng đồ uống có nguồn gốc hoa quả
người Việt đã sử dụng rất nhiều loại hoa quả ngâm với đường (dạng siro) hoặc muối
chiết lấy nước pha đường để uống như nước chanh leo
nước sấu (sấu ngâm đường và gừng)
nước dứa
nước mít
chanh muối (quả chanh nạo vỏ
vắt bớt nước
ngâm muối trong lọ để dùng dần)
mơ muối (mơ ngâm tỷ lệ một kg mơ với một lạng muối)
mơ đường (mơ ngâm theo tỷ lệ một kg mơ với một kg đường
ngâm 2 năm trở lên có thể dùng làm thuốc chữa ho).
Các loại nước uống sử dụng hoa quả xay thuần nhất hay hỗn hợp, hoặc hoa quả ép lấy nước du nhập cách thức chế biến từ nước ngoài, trước kia không được thông dụng.
Hiện nay phương thức chế biến hoa quả kiểu này dần phổ biến trong cộng đồng người Việt với các món như sinh tố bơ
sinh tố mãng cầu (mãng cầu dầm)
sinh tố dâu tây
sinh tố xoài
sinh tố đu đủ
sinh tố dưa hấu
nước cà chua ép
nước cà rốt ép.
Người Việt Nam tiêu thụ sữa từ thời Pháp thuộc.
Sữa có rất nhiều loại nếu phân theo nguồn gốc sẽ có sữa tự nhiên và sữa nhân tạo.
Hoặc theo người sử dụng, gồm có sữa dành cho người có thai, sữa cho trẻ em, sữa tăng trưởng cho vị thành niên, và sữa cho người già.
Nhãn hiệu sữa đặc có đường nổi tiếng có thể kể đến là sữa Ông Thọ.
Một số dạng đồ uống khác cũng khá phổ thông như bát bảo lường xà (nấu bằng các loại thảo dược như lá tre
có vị ngọt); tào phớ du nhập từ Trung Hoa
làm từ óc đậu có màu trắng
ăn ngậy và mát do chan cùng nước đường pha nhạt; nước đậu (đậu tương xay hòa nước
lọc và đun sôi để nguội); sữa chua; các loại nước uống ngọt có gas du nhập từ ngoại quốc và các loại nước khoáng đóng chai như nước khoáng Kim Bôi.
Rau gia vị thường có tinh dầu thơm đặc biệt, dùng ăn sống hoặc gia vào các món ăn.
Bột ngọt (hay mì chính)
Các loại dầu ăn (dùng trộn rau, nộm hay chiên xào)
Kẹo đắng còn gọi là caramen.
Mỡ nước (mỡ lợn) hay mỡ hành
Tinh cà cuống
Nước màu dừa
Giấm (chính tả: GIẤM)
Giấm bỗng, giấm đỏ
Thính gạo
Rượu (rượu nếp, rượu gạo hoặc rượu vang...)
Nước mắm và các loại mắm
Ẩm thực Việt Nam đặc trưng với việc sử dụng rất nhiều loại mắm, nước chấm từ loãng đến đặc.
Mắm, nước chấm có thể dùng nguyên chất, có thể chưng lên hoặc pha chế, phối trộn với ớt, gừng hoặc tỏi, hạt tiêu, đường, chanh hoặc giấm.
Người sành nội trợ thường có kinh nghiệm đặc biệt để pha chế nước chấm tùy theo món ăn.
Thậm chí
cùng nguyên liệu là nước mắm
dùng để ăn với món gì thì tỷ lệ các thành phần pha chế cũng khác nhau
như khi dùng chấm rau sống thì pha nhạt
ăn với bún chả thì thêm chua.
Nước mắm: Có thể được làm từ nhiều loại cá, nhưng chủ yếu chỉ cá cơm, cá trích, cá nục.
Nước mắm được phân hạng từ cao xuống thấp gồm nước mắm nhĩ (còn gọi là nước cốt), nước mắm loại 1,2 (còn gọi là nước mắm long hay nước mắm ngang).
Hầu hết các vùng miền ven biển Việt Nam đều có những sản phẩm nước mắm từ cá biển riêng biệt, đặc trưng, trong đó nổi tiếng có nước mắm Phú Quốc, nước mắm Phan Thiết, nước mắm Cát Hải.
Tương: một loại nước chấm làm từ xôi nếp, đậu tương, ngô hoặc lạc được gây mốc tương, ủ lên men trong chum.
Nổi tiếng có Tương Bần, Tương Cự Đà, Tương Nam Đàn.
Xì dầu còn gọi là tương đen, tàu vị yểu: làm từ các loại hạt họ đậu như đậu nành.
Xì dầu rất thịnh hành trong ẩm thực miền Nam Việt Nam.
Các loại mắm đặc có thể dùng để ăn sống thuần chất như một món ăn trong bữa cơm; có thể phối trộn với gia vị như ớt
nước cốt chanh thành một dạng nước chấm; cũng thường được sử dụng để tạo nước dùng đặc biệt cho món lẩu mắm
nước lèo của một số món bún.
Việt Nam có hàng trăm loại mắm đặc mà nổi tiếng là: mắm tôm, mắm ruốc, mắm nêm, mắm cáy, mắm tép, mắm tôm chua (đặc sản miền Trung), mắm cua, mắm bò hóc, mắm cá chẻm, mắm rươi, mắm ba khía.
Theo phương ngữ miền Nam Việt Nam, nhiều loại cá khô như cá sặc, cá đối ướp muối phơi khô cũng được gọi là các loại mắm.
Một món ăn có cách chế biến không giống mắm nhưng cũng thường gọi là mắm là mắm kho quẹt.
Các sản phẩm nông nghiệp như từ nếp và gạo có thể dùng phương pháp nấu trực tiếp (như cơm
xay nhỏ (như tấm)
hay làm thành bột rồi mới chế biến (như các loại bánh được tráng hay nấu trong khuôn).
Các sản phẩm nông nghiệp từ lúa mì, lúa mạch thường chỉ được chế biến từ dạng bột (như bánh mì, bánh bao, các loại bánh nướng)
Các sản phẩm trái và củ thường có thể chế biến trực tiếp (như các món bắp khoai nướng hay luộc) hay chế biến thành bột (để làm các loại bánh)
Các loại đậu (đỗ) thường chỉ được nấu (như các loại chè) hay chế trực tiếp (như các loại tương đậu) có thể được dãi vỏ (như đậu xanh)
xay nhuyễn (như tương và chao)
và đôi khi cũng được dùng dưới dạng tinh bột (như bột đậu xanh
và đậu nành) nhưng mức độ sử dụng có ít hơn.
Thịt hay xương động vật thường được chế biến đưới hai dạng chính: tươi sống và khô (khô cá, khô nai)
Người Việt rất coi trọng ăn uống và đánh giá ẩm thực là một trong "tứ khoái".
Nhiều từ và thành ngữ tiếng Việt sử dụng chữ "ăn" kết hợp, như: ăn mặc, ăn nằm, ăn uống, ăn chơi, làm ăn, ăn bớt, ăn xén, ăn bạ, ăn nói, ăn gian, ăn bậy, ăn lông (ở lỗ), vân vân.
Trong những năm gần đây, văn hóa ăn chay đã trở thành một trong những văn hóa ăn uống tại Việt Nam.
Mọi người thường ăn chay vào những ngày thờ cúng hay mùng 15, 30
Trời đánh còn tránh bữa ăn
Có thực mới vực được đạo
Dân dĩ thực vi tiên (người dân lấy ăn làm đầu)
Ăn được ngủ được là tiên
Ăn trông nồi, ngồi trông hướng
Một miếng giữa đàng bằng một sàng xó bếp
Ăn Bắc mặc Nam.
(Bắc ở đây là miền Bắc, còn Nam là miền Nam Việt Nam).
Ăn Bắc mặc Kinh.
(Bắc ở đây là miền Bắc, còn Kinh là xứ Huế).
Bánh cuốn Thanh Trì, bánh gì (giầy) Quán Gánh.
Bánh giầy làng Kẻ, bánh tẻ làng So
Bánh đúc làng Kẻ, bánh tẻ làng Diễn
Giò Chèm, nem Vẽ, chuối Xù.
Dưa La, cà Láng, nem Báng, tương Bần.
Nước mắm Vạn Vân, cá rô đầm Sét, cơm cháy Ninh Bình.
Ổi Định Công, hồng làng Quang, chè vối cầu Tiên, rượu hũ làng Ngâu, bánh đúc trâu làng Tó...
Kẹo mạch nha An Phú, kẻ Lủ thì bán bỏng rang, khoai lang Triều Khúc,...
Cháo Dương, tương Sủi v.v.
Cốm Vòng, gạo tám Mễ Trì
Tương Bần, húng Láng có gì ngon hơn?
Vải Quang, húng Láng ngổ Đầm
Cá rô đầm Sét, sâm cầm Hồ Tây
Thanh Trì có bánh cuốn ngon
Có gò Ngũ nhạc có con sông Hồng
Con gà cục tác lá chanh
Con lợn ủn ỉn mua hành cho tôi
Con chó khóc đứng khóc ngồi
Bà ơi đi chợ mua tôi đồng riềng
Con trâu cười ngả cười nghiêng
Con chó có giềng để tỏi phần tôi
Danh sách các món ăn Việt Nam
Ra mắt trang web chuyên về ẩm thực Việt Nam
Nâng ẩm thực Việt Nam thành nghệ thuật
Văn hóa ẩm thực Việt Nam trên đất Mỹ
Chuẩn hóa ẩm thực Việt
Việt Nam có đại sứ văn hóa ẩm thực Lưu trữ ngày 10 tháng 8 năm 2012 tại Wayback Machine
Phở (chữ Nôm: 𬖾) là một món ăn truyền thống của Việt Nam, được xem là một trong những món ăn tiêu biểu cho nền ẩm thực Việt Nam.
Thành phần chính của phở là bánh phở và nước dùng cùng với thịt bò hoặc thịt gà cắt lát mỏng, hành.
Nước dùng của phở bò thường được ninh từ xương ống bò kèm với các loại gia vị như quế, hồi, thảo quả nướng.
Thịt bò thích hợp nhất để nấu phở là thịt, xương từ các giống bò ta (bò nội, bò vàng).
Ngoài ra còn kèm theo các gia vị như: tương, tiêu, chanh, nước mắm, ớt, ...
Những gia vị này được thêm vào tùy theo khẩu vị của người dùng.
Phở thông thường được dùng để làm món điểm tâm buổi sáng hoặc lót dạ buổi đêm; nhưng ở các thành phố lớn, món ăn này có thể được thưởng thức cả ngày.
Tại các tỉnh phía Nam Việt Nam và một số vùng miền khác
phở được bày kèm với đĩa rau thơm như hành
giá và những lá cây rau mùi
trong đó ngò gai là loại lá đặc trưng của phở; tuy nhiên tại Hà Nội thông thường sẽ không có đĩa rau sống này.
Phở thường là phở bò hay phở gà
nhưng đôi khi cũng có những biến thể khác
đặc biệt là phở cuốn
phở sốt vang
phở vịt ở Cao Bằng
và phở thịt quay ở các tỉnh miền núi phía Bắc
phở khô ở Gia Lai.
Nước dùng cho nồi phở thường là nước dùng trong được ninh từ xương bò (hoặc xương lợn), kèm theo nhiều loại gia vị bao gồm quế, hồi, gừng nướng, thảo quả, sá sùng, đinh hương, hạt mùi, hành khô nướng.
Thịt dùng cho món phở là thịt bò (với đủ loại thịt bắp, nạm, gầu được làm tái, hay chín hẳn) hoặc thịt gà (gà ta già luộc, xé thịt cho thịt ngọt đậm đà).
"Bánh phở" theo truyền thống là một loại mì gạo làm từ bột gạo, tráng thành tấm mỏng rồi cắt thành sợi.
Phở luôn được thưởng thức khi còn nóng hổi.
Theo đó, để có một bát phở ngon và đậm vị, điều này còn phụ thuộc rất nhiều vào kĩ năng của người nấu, trong đó quan trọng nhất đó chính là nồi nước dùng.
Một trong những tài liệu đầu tiên nhắc đến phở là cuốn từ điển Hán-Việt Nhật Dụng Thường Đàm (日用常談) của Phạm Đình Hổ biên soạn vào năm 1827.
Trong mục thực phẩm, cụm từ chữ Hán 玉酥餅 "ngọc tô bính" được chú thích bằng chữ Nôm là 𩛄普𤙭 "bánh phở bò".
Phở như ngày nay được cho là đã ra đời và định hình vào những năm đầu thế kỷ 20.
Hà Nội hay Nam Định là địa phương thường được cho là xuất xứ của phở.
Ở Nam Định, phở có nguồn gốc từ làng Vân Cù (nay là xã Nam Đồng, tỉnh Ninh Bình), nổi tiếng với dòng họ Cồ đã mang nghề nấu phở gia truyền đi khắp mọi nơi sinh cơ lập nghiệp.
Món phở được tin là bắt đầu phổ biến trong bối cảnh hình thành Nhà máy dệt Nam Định.
Phở cũng xuất hiện ở Hà Nội từ những năm đầu thế kỷ 20, đây cũng được biết đến là nơi đã làm cho món ăn này trở nên nổi tiếng.
Tuy nhiên một số nhà văn
nhà thơ và nhà sử học đều nghiên cứu và thống nhất cho rằng phở xuất hiện đầu tiên tại Ô Quan Chưởng - Hà Nội bởi thời gian Pháp thuộc địa
Ô Quan Chưởng là nơi tập kết xương bò bỏ đi không dùng tới
người dân đã dùng để ninh và tạo nên món phở từ đó.
Có người nói rằng phở bắt nguồn từ một món ăn Quảng Đông mang tên "ngưu nhục phấn" (tiếng Trung: 牛肉粉; bính âm: niúròu fěn; Việt bính: ngau4 juk6 fan2).
Cũng có giả thuyết khác cho rằng, phở có nguồn gốc từ phương pháp chế biến món thịt bò hầm của Pháp pot-au-feu (đọc như "pô tô phơ") kết hợp với các loại gia vị và rau thơm trong ẩm thực Việt Nam.
Cũng có ý kiến cho rằng phở vốn bắt nguồn từ món "xáo trâu" (dùng sợi bún) của Việt Nam, sau được biến tấu thành món "xáo bò" dùng bánh cuốn.
Tuổi khai sinh của phở không được sử liệu ghi nhận chính thức.
Các cuốn tự điển Việt như Tự điển Việt - Bồ - La của Alexandre de Rhodes xuất bản năm 1651 không có từ "phở".
Tự điển Huỳnh Tịnh Của (1895), Tự điển Genibrel (1898) cũng vậy
Từ phở hiểu nôm là món ăn chế biến từ lúa gạo phổ biến trong đại chúng và phát âm là "phổ".
Tiếng rao của các hàng quà rong vốn dĩ nghe rất du dương có vần, có điệu, đôi khi còn luyến láy như hát biến âm đủ thanh sắc rót vào tai người nghe
Nguyễn Công Hoan (1903-1977) ghi nhận: "1913...
trọ số 8 hàng Hài...
thỉnh thoảng tối được ăn phở (gánh phở rong).
Mỗi bát 2 xu, có bát 3 xu, 5 xu"
Tiếng rao món phở âm Nôm: "phở đây, phở ơ!
Danh từ phở được chính thức ấn hành lần đầu trong cuốn Việt Nam tự điển (1930) do Hội Khai Trí Tiến Đức khởi thảo: "Món đồ ăn bằng bánh thái nhỏ nấu với thịt bò"
Năm 1939, phở gà xuất hiện, bởi khi ấy một tuần có hai ngày: thứ hai và thứ sáu không có thịt bò bán.
Chưa rõ vì sao có sự cố này
song có lẽ một nguyên nhân khó thể bỏ qua đó là việc giết mổ trâu bò luôn bị hạn chế suốt thời phong kiến
do trâu bò vẫn là sức kéo chính cho nền nông nghiệp lúa nước Việt Nam.
Bởi vậy, nhiều chủ quán phở bò đành phải đóng cửa vào hai ngày không có thịt bò trong tuần, tạo điều kiện cho phở gà phát triển.
Từ sau năm 1939, hai món phở bò và phở gà đã chính thức ngự trị và song hành cùng nhau trong lòng ẩm thực Việt.
Phở là món ăn tổ hợp của các chất vị.
Trong bát phở có chứa 18-20 loại thực phẩm gốc động vật và thực vật tự nhiên.
Điều đặc biệt nhất ở phở là các nguyên liệu đó được sử dụng gần như ở trạng thái nguyên thủy và tự phối hợp với nhau hài hòa để tạo nên một hương vị đặc trưng rất lạ lẫm, ngon miệng, dễ tiêu hóa.
Nước dùng là phần quan trọng của phở.
Calci từ xương, tủy; chất nhờn từ gân sụn tan ra là những hoạt chất cực tốt trị bệnh khớp ở tuổi già và giúp phát triển cơ thể ở tuổi trẻ.
Trong nước dùng còn có hương vị được hòa tan từ các nguyên liệu khô như thảo quả, hạt mùi thơm, quế thanh, hồ tiêu, gừng, hành ta, nước mắm, muối ăn...
là nguồn cung cấp khoáng chất (sắt, kẽm) và vitamin (Vitamin B2, Vitamin B3, vitamin B5) giúp nâng cao chất lượng máu và góp phần bảo vệ thành mạch máu.
Thịt bò có nhiều axit amonia, Creatinin, carnitine và khoáng chất kali hỗ trợ cơ bắp phát triển săn chắc.
Nó chứa khoảng 50% lượng chất béo thuộc dạng chưa bão hòa, chất cytocilin và vitamin B12 cùng các loại rau, củ, quả tươi có tác dụng điều hòa Cholesterol trong máu và các tế bào của cơ thể con người.
Bánh phở tươi cung cấp rất nhiều dinh dưỡng cho mỗi thực khách (3 mg đạm, 0,5 mg B1, 1,2 mg B5/bát).
Trong món phở, công đoạn chế biến nước dùng (hay còn gọi là nước lèo) là công đoạn quan trọng nhất.
Nước dùng của phở truyền thống là phải được ninh từ xương ống của bò cùng với một số gia vị.
Xương phải được rửa sạch, cạo sạch hết thịt bám vào xương cho vào nồi đun với nước lạnh.
Nước luộc xương lần đầu phải đổ đi để nước dùng khỏi bị nhiễm mùi hôi của xương bò, nước luộc lần sau mới dùng làm nước lèo.
Gừng và củ hành đã nướng đồng thời cũng được cho vào.
Lửa đun được bật lớn để nước sôi lên, khi nước đã sôi thì phải giảm bớt lửa và bắt đầu vớt bọt.
Khi đã vớt hết bọt, cho thêm một ít nước lạnh và lại đợi nước tiếp tục sôi tiếp để vớt bọt...
Cứ làm như vậy liên tục cho đến khi nước trong và không còn cặn trong bọt nữa.
Sau đó, cho một ít gia vị vào và điều chỉnh độ lửa sao cho nồi nước chỉ sôi lăn tăn để giữ cho nước khỏi bị đục và chất ngọt từ xương có đủ thời gian để tan vào nước lèo.
Hương vị thơm ngon của nước dùng chủ yếu do các loại gia vị quyết định.
Tuy nhiên, công thức của từng loại nước dùng cụ thể cho từng hiệu phở được giữ khá bí mật.
Mặc dù vậy, có thể nhận thấy các loại gia vị này bao gồm thảo quả, gừng, hoa hồi, đinh hương, hạt ngò gai, quế thanh, hành khô, tôm nõn, và theo truyền thống, không thể thiếu một cái đuôi bò.
Nguyên thủy, để tăng vị ngọt rất giàu amino acid của nước phở, theo truyền thống, khi chưa có bột ngọt (mì chính), người xưa dùng tôm he.
Cách nấu nước dùng ngày nay đã có những sự khác biệt tùy địa phương
như miền Bắc thường dùng nhiều mì chính (nhất là trong thời bao cấp
có cả phở "không người lái" - không thịt)
còn miền Nam nhiều nơi nấu nước dùng bằng xương gà và thêm khô mực.
Đầu tiên, cho bánh phở đã nhúng qua nước sôi, để ráo rồi cho vào tô vừa ăn.
Sau đó, dùng đũa xới đều bánh phở cho bánh không dính vào nhau.
Tiếp theo, cho thịt bò xắt từng lát hoặc tùy theo sở thích của người ăn mà xếp vào tái, nạm, vè, gầu....
làm sao để thật khéo léo để cho mỗi đũa gắp bánh phở của thực khách đều kèm theo thịt.
Ngoài màu trắng của bánh phở, màu nâu của thịt bò hay màu vàng trong gầu, hành lá, hành tây và ngò cũng góp phần tô điểm cho tô phở thêm phần đẹp mắt và ngon miệng.
Đối với bước chan nước phở vào tô mới lắm công phu vì nước ngon nhưng phải được chan vào đều trên mặt tô phở
xung quanh miếng thịt khi đó thịt vẫn chín nóng đều mà vẫn giữ màu xanh của hành lá
hành củ và ngò trên tô phở.
Ngày nay, phở đã có những phương pháp chế biến và hương vị khác nhau.
Tại Việt Nam, có những tên gọi để phân biệt chúng là: Phở Bắc (ở miền Bắc), phở Huế (ở miền Trung) và phở Sài Gòn (ở miền Nam).
Thông thường thì phở miền Bắc đặc trưng bởi vị mặn còn miền Nam thì ngọt và nhiều rau.
Bánh phở ở miền Nam nhỏ hơn ở miền Bắc.
Trước đây, chỉ có phở bò chín với đầy đủ "chín-bắp-nạm-gầu", về sau, thực khách chấp nhận cả phở tái, phở gà.
Đi xa hơn, có nhà hàng thử nghiệm với cả thịt vịt, ngan nhưng không mấy thành công.
Ngoài ra còn một số món ẩm thực từ nguyên liệu bánh phở truyền thống như phở cuốn, loại phở xuất hiện vào thập niên 1970 là phở xào, của thập niên 1980 là phở rán...
Ngoài những kiểu chế biến truyền thống là phở chan nước dùng, ngày nay người ta còn tạo ra nhiều loại phở khác như phở cuốn, phở áp chảo, phở xào, phở bò viên sa tế...
và phở trong công nghiệp chế biển thực phẩm như phở ăn liền, phở chay, phở công nghiệp...
Tại Hà Nội thì ăn phở với quẩy trong khi người Sài Gòn chỉ ăn quẩy với cháo.
Người Gia Lai có món phở khô hay còn gọi là "phở hai tô" với sợi phở nhỏ và dai như sợi hủ tiếu Mỹ Tho và chén nước dùng để riêng.
Và một số người kinh doanh ăn uống hiện nay lạm dụng tên gọi "phở" để gọi một số món ăn hoàn toàn không phải là phở do nguyên liệu và cách chế biến khác, gia vị khác và hình thức cũng khác.
Cá biệt có quán bán tô phở với thịt bò Kobe và giá đến 850 nghìn đồng ở Hà Nội
phở thố đá với thịt bò 7 loại
bò Kobe và nấm truffle đen giá 100 USD ở Thành phố Hồ Chí Minh hoặc tô phở AnQi tại nhà hàng Tiato ở California với thịt bò Kobe loại A 5 Wagyu đắt nhất
tôm hùm xanh cực hiếm
nấm truffle alba trắng loại tốt
nước dùng nấu bằng gan ngỗng béo và giá khởi điểm 5.000 đô la để từ thiện một bệnh viện trẻ em.
Một biến thể mới xuất hiện gần đây là dạng phở bát đá.
Có nguồn gốc từ phở truyền thống nhưng nhằm giữ được hương vị thơm ngon
độ nóng đến miếng cuối cùng của phở
các quán phở đã sử dụng những chiếc bát đá dày (thường có đai kim loại để tránh nứt vỡ) để đựng nước dùng phở
đun sôi sùng sục khi mang ra cho thực khách.
Nguyên liệu chế biến phở bát đá được để riêng và còn sống.
Khi ăn, thực khách sẽ "hóa thân" thành đầu bếp, tự tay thả những nguyên liệu mình muốn vào bát nước dùng nóng hổi.
Khẩu vị và độ chín của thịt, rau, các nguyên liệu sẽ do chính người thưởng thức quyết định.
Tiếp thu công nghệ từ món mì ăn liền, phở ăn liền ra đời.
Đi đầu trong sản xuất phở ăn liền là Acecook Việt Nam.
Năm 2006, Acecook Việt Nam sản xuất được sợi phở ăn liền từ bột gạo.
Đến nay, phở ăn liền đã xuất khẩu đi 42 nước trên thế giới và chiếm tỉ trọng 10% hàng xuất khẩu của Acecook Việt Nam.
Mỗi năm doanh nghiệp này sử dụng 20.000 tấn gạo để sản xuất các sản phẩm chế biến từ gạo, doanh thu từ các mặt hàng này năm 2017 chiếm 18% tổng doanh số, đạt 1.500 tỉ đồng.
Ở Hà Nội, phở là một món ăn đặc biệt.
Phở được dùng riêng như là một món ăn sáng, trưa hoặc tối.
Nước dùng của phở được làm từ nước ninh của xương bò: xương cục, xương ống và xương vè.
Thịt dùng cho món phở có thể là bò, hoặc gà.
Bánh phở phải mỏng và dai mềm, gia vị của phở là hành lá, hạt tiêu, giấm ớt, lát chanh thái.
Từ thời Pháp thuộc, phở Hà Nội xuất hiện đầu tiên dưới hình thức "phở gánh".
Đó là những người bán phở dạo.
Trên đôi quang gánh của họ, một bên là thùng hàng tự chế có đủ nguyên liệu để chế biến món phở và bát, đĩa, đũa, thìa; bên kia là nồi nước dùng đặt trên một bếp than.
Trước năm 1980, những gánh phở như vậy đã đi khắp các hàng cùng ngõ hẻm của Hà Nội với những tiếng rao quen thuộc của văn hóa ẩm thực về đêm của Hà Thành.
Ngày nay, khi xã hội phát triển, quán ăn nhiều lên thì "phở gánh" ngày càng ít xuất hiện.
Trong số đó có Phở bưng Hàng Trống là vẫn còn nổi tiếng.
Từ giữa những năm 1960 đến trước những năm 1990 của thế kỷ 20
vì nhiều lý do nhất là khâu quản lý hành chính bao cấp về lương thực
thực phẩm
tại Hà Nội và nhiều tỉnh miền Bắc xuất hiện "phở không người lái" (loại phở chỉ chan nước dùng
không có thịt) trong các cửa hàng mậu dịch quốc doanh.
Chất lượng phở quốc doanh ở các cửa hàng này hoàn toàn tùy thuộc vào tay nghề hạn chế của các nhân viên không chuyên nhưng có rất nhiều sáng kiến.
Họ biến tấu các loại gia vị, cách nấu nước dùng theo những gì họ có, họ kiếm được trong hoàn cảnh thời chiến thiếu thốn đủ thứ.
Một "sáng kiến" của thời kỳ này là phở "không người lái" ăn với bánh mì hoặc cơm nguội.
Cũng từ thời bao cấp, ở Hà Nội, người ta thường có thói quen cho thêm nhiều mì chính vào nước dùng.
Phở Hà Nội cũng được ăn kèm với những miếng quẩy nhỏ, nhưng đã mất đi trong thập kỷ 60 tới giữa thập kỷ 80 khi giai đoạn khó khăn.
Cùng với thời đổi mới từ thập niên 90, phở đã phong phú hơn và quẩy đã trở lại trong bát phở Hà Nội.
Hàng phở đầu tiên của người Việt ở Hà Nội từ hàng gánh chuyển sang bán trong cửa hàng được cho là Phở Cát Tường (phố Cầu Gỗ) từ đầu thế kỉ XX.
Ở Hà Nội ngày nay có nhiều cửa hàng phở nổi tiếng đã lưu truyền qua hai đến ba thế hệ.
Các thương hiệu phở gia truyền nổi tiếng được nhiều người biết đến có thể kể như: Phở Bát Đàn, Phở mặn Gầm Cầu, Phở Sướng, Phở Vui, Phở Nhớ, phở Thìn Bờ Hồ, phở Thìn Lò Đúc.
Nhiều hàng phở treo biển "Phở gia truyền Nam Định"
đặc biệt với những người thuộc dòng họ Cồ cũng góp phần không nhỏ vào danh sách các hàng phở nổi tiếng ở Hà Nội như Phở Cụ Chiêu - Hàng Đồng
Phở Cồ Thưởng - Thái Thịnh
Phở Cồ Cử - Thụy Khuê.
Quán phở Nam Định ở Hà Nội thường tương đối rộng rãi, bán đủ các biến thể phở bò (phở nước, phở xào, phở trộn, phở tái lăn), lại thêm cơm rang, mì xào.
Phở bò Giao Cù là một món ăn phổ biến xuất xứ từ làng Giao Cù, xã Nam Đồng, tỉnh Ninh Bình.
Phở Giao Cù cũng có những đặc điểm chung như phở của các vùng khác là gồm bánh phở
nước phở
thịt bò hoặc thịt gà
và một số gia vị kèm theo
nhưng lại mang cái khác toàn diện mà khó có thể nhầm lẫn được.
Bánh phở Giao Cù là loại đặc biệt có sợi nhỏ ngon và mềm, khác với sợi bánh của vùng khác.
Thịt bò được thái mỏng đập dập, nhúng và vớt trong khoảng thời gian phù hợp nên ăn mềm mà vẫn giữ được độ tươi ngon và dinh dưỡng của thịt...
Và nếu nói đến nước thì thường mang tính "gia truyền".
Những người thợ làm phở thường giấu kín bí quyết pha chế nước phở của mình và chỉ truyền cho thế hệ sau trong gia đình mà thôi.
Phở gia truyền ở Ninh Bình chủ yếu có nguồn gốc từ Hoa kiều ở Giao Cù và từ họ Cồ ở làng Vân Cù, xã Nam Đồng, tỉnh Ninh Bình.
Sau đó được truyền ra các làng bên cạnh nhưng đã được biến chế, không còn mang nét nguyên vẹn như xưa và thêm một số phụ gia.
Vào thập niên 50, người Giao Cù đã mang món phở ra Hà Nội và bán theo xe đẩy.
Từ giữa những năm 60 đến trước những năm 90 của thế kỷ 20
vì nhiều lý do nhất là khâu quản lý hành chính bao cấp về lương thực
thực phẩm
phở Vân Cù
Giao Cù vắng bóng ở những địa phương khác
nhưng từ năm 90 trở lại đây
Phở phục hồi trở lại và ngày càng phát triển mạnh.
Hiện nay dân làng thuộc làng Vân Cù, Giao Cù và các làng lân cận đi khắp nơi từ Bắc vào Nam mở các quán phở đế kiếm kế sinh nhai và gìn giữ một món ăn ngon người Việt.
Phở bắt nguồn từ Bắc Bộ, xâm nhập vào Trung Bộ giữa thập niên 1950, sau sự thất bại của Pháp ở Đông Dương và Việt Nam bị chia thành 2 miền.
Người Việt Nam ở phía Bắc di cư vào miền Nam năm 1954 mang theo món phở và phở đã bắt đầu có những sự khác biệt.
Tại miền Nam, nhất là tại Sài Gòn, thịt bò trong phở thường được bán theo 5 kiểu: chín, tái, nạm, gầu, gân, ngoài ra còn một chén nước béo (nước mỡ của xương bò) để riêng nếu khách muốn.
Nước lèo (nước dùng) thường không được bỏ bột ngọt (mì chính) như ở Hà Nội và có màu hơi đục
không trong như phở Bắc
đôi khi ngọt hơn
béo hơn và nấu bằng xương gà
thêm con khô mực hoặc củ hành nướng và gừng nướng.Phở Nam thường phải đi kèm với:
Các gia vị tương đen, tương ớt, chanh, ớt sừng xắt miếng, sa tế, tiêu, đôi khi có ớt xay,
Một rổ hoặc dĩa rau sống gồm ngò gai, húng quế, sau này còn thêm rau om,
Một dĩa rau trụng riêng gồm giá (đôi khi ăn sống), và đầu hành.
Các tiệm phở còn bán thêm chén hột gà (trứng chần) và tiết canh.
Có khá nhiều quán phở nổi danh ở Sài Gòn trước năm 1975: phở Công Lý
phở Tàu Bay (ông chủ tên thật là Phạm Đăng Nhàn)
phở Tàu Thủy
phở Dậu (đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa quận 3)
phở Phú Gia (đường Lý Chính Thắng quận 3 chuyên phở hương vị bắc)
phố phở Pasteur (đường chuyên bán phở bò)
phố phở Hiền Vương (chuyên bán phở gà); phở Cao Vân (đường Mạc Đĩnh Chi
quận 1 của ông Trần Văn Phồn).
Hầu hết các quán phở này nay vẫn còn, truyền đến đời cháu nhưng "không còn cái hương mãnh liệt" và "không còn xuân sắc như thuở trước 75".
Ngoài ra, phở Bình (quận 3) từng là sở chỉ huy của đơn vị F100 thuộc biệt động Sài Gòn, nơi bắt đầu chiến dịch Tết Mậu Thân (1968).
Năm 1988, nơi này được công nhận là di tích lịch sử cấp quốc gia.
Phở Tráng Kìm Hà Giang là một trong những đặc sản của vùng.
Món ăn nổi tiếng không chỉ vì ngon, hấp dẫn mà còn rất "lạ" trong cách chế biến.
Cụ thể, phở Tráng Kìm – đặc sản của xã Quyết Tiến, huyện Quản Bạ là một món điểm tâm sáng quen thuộc của những người đi chợ phiên, du khách đến Hà Giang, đặc biệt là dân lái xe đường dài.
Thoạt nhìn, phở Tráng Kìm Hà Giang cũng khá giống phở Hà Nội hay phở Nam Định.
Tuy nhiên, điểm khác biệt tạo nên sự độc đáo của món ăn là ở cách chế biến tinh tế, khéo léo, nguyên liệu được lựa chọn kỹ càng.
Sợi phở Tráng Kìm Hà Giang được làm rất thủ công.
Bột gạo được xay bằng tay, sau đó đem tráng và "phơi" ngay trên bếp.
Khi bánh phở khô, chính những đôi tay ấy lại cắt ra sợi phở to bản, dai và dày.
Nước dùng không chỉ có vị ngọt từ xương mà còn dậy mùi gừng, quế, hồi, thảo quả và nhiều gia vị khác của người dân tộc.
Ăn kèm phở là thịt gà đồi chắc nịch, thơm ngon được luộc và thái sẵn.
Đặc biệt, người dân nơi đây dùng nghệ khi luộc gà để thịt có màu vàng tươi bắt mắt.
Hơn nữa, những bát phở Tráng Kìm sẽ luôn đầy ụ, nhiều thịt, nhiều bánh, nóng hổi và rất vừa miệng.
Phở khô 2 tô Gia Lai một trong những đặc sản của vùng Tây Nguyên.
Món ăn nổi tiếng Gia Lai
Buôn Mê Thuột rất được người Tây Nguyên ưa chuộng
điểm lạ của món ăn đó là nước phở và bò viên hoặc bò để riêng
và sợi phở để riêng
khi ăn có thể trộn với tương ớt và nước tương để ăn kèm.
Sau khi trộn đều với nhau thì nhìn màu sợi phở trở lên rất bắt mắt và dậy mùi.
Khi nhìn thì sợi phở sẽ giống với sợi hủ tiếu, nhưng với hương vị nước nấu phở và bò viên, đậm đà chắc chắn sẽ đem lại cho thực khách ấn tượng không phải khi đến với vùng đất Tây Nguyên.
Những người Việt Nam vượt biên sau Chiến tranh Việt Nam và định cư ở các nước phương Tây đã làm cho phở được biết đến ở nhiều nơi trên thế giới.
Đã có nhiều nhà hàng phở ở Hoa Kỳ, Pháp, Úc và Canada.
Những người Việt Nam đi du học, xuất khẩu lao động ở các nước thuộc Khối xã hội chủ nghĩa, rồi định cư cũng mang phở đến khu vực Đông Âu như các nước Nga, Ba Lan và Cộng hòa Séc.
Phở đã dần lan tỏa sang cộng đồng người Hoa Kỳ.
Phần lớn quán phở Việt ở Mỹ dùng bánh phở khô chứ không dùng bánh phở tươi như ở Việt Nam vì lý do dễ bảo quản.
Phở rất phổ biến ở California đặc biệt ở vùng Little Saigon, được nhiều người, nhiều giới biết đến.
Tại đây có quán cũ đã mở hơn 40 năm, có quán mới vài ba năm.
Quán có những tên bằng số như phở 54, phở 45, phở 86.
Quán mang những cái tên lạ như phở Lú, phở Tàu Bay, hoặc những tên rất Việt Nam như phở Nguyễn Huệ, phở Quang Trung.
Còn nhiều tiệm khác tuy không có chữ "phở" ở bảng hiệu nhưng không hề thiếu món ăn đặc thù Việt Nam này.
Không chỉ có người Việt nấu phở mà cả người Hoa Kỳ cũng mở quán phở.
Năm 1990, một đầu bếp người Hoa Kỳ có tên Didi Emmons đã tự mở quán phở đầu tiên ở thành phố Cambridge, Massachusetts, và rồi nhanh chóng lan tỏa ra nhiều bang nước Hoa Kỳ.
Riêng tại Hoa Kỳ, thống kê không chính thức năm 2005 cho biết doanh thu các cửa hàng phở Việt Nam trên toàn Hoa Kỳ lên tới khoảng 500 triệu USD một năm.
Tháng 5 năm 2009, ông Nguyễn Trọng Thìn - chủ quán phở thìn Lò Đúc (Hà Nội), nhận được thư mời của một giám đốc người Hàn Quốc cho biết muốn mở phở Việt tại Seoul.
Sau khi tiếp nhận kỹ thuật nấu phở của ông Thìn
phía Hàn Quốc đã đề nghị ông hợp tác mở quán phở tại Seoul
nhưng vì việc kinh doanh ở nhà nên ông đã từ chối và tặng lại công thức nấu để họ tự hoạt động và họ đã mở hai tiệm Pho Tang (Phở Tặng - với hàm ý phở nấu từ công thức do người Việt Nam tặng).
Năm 2019, Phở Thìn Lò Đúc đã xuất hiện ở nước ngoài tại Tokyo, Nhật Bản và Melbourne, Úc.
Phở 24 là thương hiệu Việt Nam đầu tiên tiến hành nhượng quyền kinh doanh cửa hàng phở và đã xây dựng được hệ thống khoảng hơn 20 cửa hàng phở ở ngoài Việt Nam
tập trung chủ yếu ở khu vực Châu Á – Thái Bình Dương (từ năm 2003 - 2011).
Từ cửa hàng nhượng quyền đầu tiên ở Jakarta năm 2005, Phở 24 đã có mặt tại rất nhiều thành phố lớn trên thế giới như Seoul, Hồng Kông, London, Melbourne...
PGS.TS Trần Doãn Sơn (Trường Đại học Bách khoa
Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh) đã sáng chế thành công máy làm bánh phở tươi kiểu one touch - một nút nhấn xuất sang Hoa Kỳ
đầu này cho bột vào
đầu kia ra bánh phở tươi chỉ trong năm phút.
Tháng 1 năm 2007, công ty Imperial (Hoa Kỳ) ký nhập khẩu bảy máy với giá 6.500 USD/máy.
Từ năm 2012 trở lại đây, hệ thống nồi ninh nước phở đã được hiện đại hóa bằng công nghệ cao với sự hỗ trợ của ngành điện tử - tin học.
Hệ thống nồi inox liên hoàn được áp dụng cho ra đời các kiểu nồi hầm ninh bán tự động hoặc hoàn toàn tự động.
Loại cao cấp hoàn toàn tự động còn có chương trình mô phỏng chế độ ninh xương truyền thống tự điều tiết nhiệt lượng, thời gian ninh cho chất lượng nước dùng rất cao.
Hệ thống còn có van xả giúp rửa, vệ sinh nồi sạch sẽ.
Những quán phở Việt Nam vẫn giữ những thói quen là ít khi mang thực đơn cho khách hàng mà khách sẽ phải tự chọn loại phở gì (ví dụ: phở bò, phở gà...).
Phở được đựng trong tô.
Thông thường thì những bàn ăn được đánh số để phục vụ, trên đó có sẵn đũa, thìa và những gia vị kèm theo phở như: tương, chanh, nước mắm, ớt...
Nhà thiết kế Yanko Design đã thiết kế một tô đựng phở đặc biệt và tiện lợi, có ngăn riêng cho phụ gia kèm theo.
Có thể kể đến như:
Nhà thơ Tú Mỡ với bài thơ Phở đức tụng
Nhà văn Thạch Lam viết trong cuốn Hà Nội băm sáu phố phường:
Bức tranh Gánh phở rong ở Hà Nội vẽ người bán phở gánh ở phố cổ Hà Nội của họa sĩ Pháp Maurice Salge vẽ năm 1913.
Phở còn xuất hiện trong câu đối trong truyện dân gian.
Trước lời tán tỉnh của các thực khách nam, bà chủ tiệm phở - một thiếu phụ mất chồng đáp: Nạc mỡ nữa làm gì, em nghĩ chín rồi, đừng nói với em câu tái giá.
Vế xuất này vừa có năm từ liên quan đến phở (nạc, mỡ, chín, tái, giá), vừa nhắn nhủ: Bản thân suy nghĩ kỹ rồi, đừng đề nghị lấy chồng lần nữa.
Trong số tám vế đối được Lãng Nhân ghi nhận, có vế đối của một ông thầy bói: Càn khôn đâu cũng mặc, lão xin gieo lại, dẫu bề nào lão chẳng can chi.
Vế đối này vừa có năm từ liên quan đến bói toán (càn, khôn, gieo, can, chi) vừa hé lộ mưu đồ dẫu có chuyện gì ta chẳng liên quan.
Năm 2016, người Nhật đã chọn ngày 4 tháng 4 hàng năm là Ngày phở Việt Nam tại Nhật Bản.
Ngày 4 tháng 4 được chọn vì số 4 (four) trong tiếng Anh và từ "phở" đều phiên âm bằng tiếng Nhật là フォー (fō) để giúp mọi người dễ nhớ.
Tại Việt Nam, ngày 12 tháng 12 năm 2017, báo Tuổi Trẻ phối hợp với Công ty Acecook Việt Nam tổ chức Ngày của phở lần đầu tiên.
Đây sẽ là một hoạt động truyền thống hằng năm.
Kể từ năm 2018, "Ngày của phở "sẽ được tổ chức thành một hoạt động du lịch, văn hóa cộng đồng.
Vào tháng 8/2024
3 món nổi tiếng gồm phở Hà Nội
Nam Định và mì Quảng được Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch công nhận Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia vì mang nhiều giá trị từ lịch sử
tri thức đến kết nối cộng đồng.
cả 3 di sản văn hóa phi vật thể đều được địa phương giới thiệu với đầy đủ giá trị như tính đại diện
thể hiện bản sắc cộng đồng
địa phương; phản ánh sự đa dạng văn hóa và sự sáng tạo của con người
được kế tục qua nhiều thế hệ; có khả năng phục hồi và tồn tại lâu dài; được cộng đồng đồng thuận
tự nguyện đề cử và cam kết bảo vệ.
Pho (food) trên Encyclopædia Britannica
Phở Hà Nội T.H 08 Tháng Tư 2013 lưu trữ 19/9/2016
'Săn' những thương hiệu phở nhất nhì Hà Nội Lưu trữ ngày 23 tháng 1 năm 2019 tại Wayback Machine báo Đất Việt 09/03/2012 08:39
Phở Việt trên đất Mỹ.
Hà Nguyên, Thanh Niên Online 02/03/2005 21:03
Phở Việt Nam ở Mỹ lên ngôi SGGP.
Phát hiện mới về phở (Bài 2): "Giải phẫu" một bát phở bò TS Vũ Thế Long báo Thể thao & Văn hóa 18/09/2009 14:15
Trăm năm phở Việt T.Q.
DŨNG VnEconomy 09:33 - Chủ Nhật, 25/1/2009
Michelle Warwicker & Anna-Louise Taylor (ngày 27 tháng 9 năm 2013).
"What is Vietnamese pho?" (bằng tiếng Anh).
Bản gốc lưu trữ ngày 29 tháng 5 năm 2018.
Truy cập ngày 4 tháng 2 năm 2015.
Trải nghiệm phở thìn ở Sài Gòn Lưu trữ ngày 27 tháng 3 năm 2024 tại Wayback Machine
Bánh mì là thực phẩm được chế biến từ bột mì hoặc từ ngũ cốc được nghiền ra trộn với nước, thường là bằng cách nướng.
Trong suốt quá trình lịch sử
bánh mì đã được phổ biến trên toàn thế giới và là một trong những loại thực phẩm nhân tạo lâu đời nhất
đóng vai trò rất quan trọng kể từ lúc ban đầu của ngành nông nghiệp.
Có nhiều cách kết hợp và tỷ lệ của các loại bột và các nguyên liệu khác, và cũng có các công thức nấu ăn truyền thống khác nhau và phương thức để tạo ra bánh mì.
Kết quả là có rất nhiều chủng loại, hình dạng, kích thước và kết cấu của bánh mì khác nhau.
Bánh mì có thể được lên men bằng nhiều quá trình khác nhau
từ việc sử dụng các vi sinh vật tự nhiên (ví dụ như trong bột chua sourdough) cho tới cách dùng phương pháp thông khí nhân tạo với áp lực cao trong quá trình chuẩn bị hoặc nướng.
Tuy nhiên, một số sản phẩm bánh mì lại không để lên men, hoặc vì sở thích của người ăn, hoặc vì lý do truyền thống hay tôn giáo.
Nhiều thành phần không phải ngũ cốc có thể được đưa vào bánh mì: từ trái cây và các loại hạt đến các chất béo khác nhau.
Bánh mì thương mại nói riêng thường chứa các chất phụ gia, một số trong số chúng không có dinh dưỡng nhằm cải thiện hương vị, kết cấu, màu sắc, thời hạn sử dụng, hoặc để sản xuất dễ dàng hơn.
Tùy thuộc vào các phong tục tập quán địa phương, bánh mì có thể được ăn với các hình thức khác nhau tại bất kỳ bữa ăn nào trong ngày.
Nó cũng được ăn như một món ăn nhẹ
hoặc sử dụng như một thành phần trong chế phẩm ẩm thực khác
chẳng hạn như các món chiên được bọc trong những lớp bánh mì để không bị dính
hoặc làm thành phần chính của một bánh mì pudding
dùng làm chất độn để chèn vào răng sâu
hoặc giữ lại nước trái cây để chúng đỡ mất đi bằng cách nhỏ giọt.
Bánh mì là một trong những thực phẩm được sản xuất lâu đời nhất.
Bằng chứng từ 30.000 năm trước tại châu Âu cho thấy có một lượng tinh bột trên các hòn đá được sử dụng để cắt xẻ cây.
Có thể là trong thời gian này
chiết xuất tinh bột từ rễ của các cây
như đuôi mèo và dương xỉ
đã được dán trên một tảng đá bằng phẳng
sau đó hòn đá được đặt trên một ngọn lửa và nấu thành một dạng bánh mì cắt lát nguyên thủy.
Khoảng năm 10.000 TCN, với bình minh của Thời đại đồ đá mới và sự mở rộng của nông nghiệp, các loại ngũ cốc đã trở thành thành phần chính của bánh mì.
Bào tử nấm men có mặt khắp nơi, kể cả trên bề mặt của cây lương thực, vì vậy bất kỳ bột mì nào để lâu sẽ được lên men tự nhiên.
Có nhiều nguồn sách vở cho thấy bánh mì thời gian đầu được lên men.
Nấm men trong không khí có thể được dùng bằng cách để lại bột mì chưa nấu tiếp xúc với không khí một thời gian trước khi nấu.
hoặc cám lúa mì để ngập trong rượu vang
như một nguồn cho nấm men.
Cách lên men phổ biến nhất được dùng là giữ lại một phần bột từ ngày hôm trước để sử dụng như một sản phẩm lên men dùng làm mồi.
Năm 1961 quá trình làm bánh mì Chorleywood đã được phát triển, trong đó sử dụng các áp lực cơ khí lớn lên bột mì để làm giảm đáng kể thời gian lên men và thời gian thực hiện để tạo ra một ổ bánh mì.
Quá trình này sử dụng quy trình trộn năng lượng cao cho phép sử dụng các hạt protein thấp hơn, hiện nay được sử dụng rộng rãi trên toàn thế giới trong các nhà máy lớn.
Nhờ thế bánh mì có thể được sản xuất rất nhanh chóng và với chi phí thấp cho nhà sản xuất cũng như người tiêu dùng.
Tuy nhiên, đã có một số chỉ trích của các hiệu ứng sản xuất này trên giá trị dinh dưỡng của bánh mì.
Gần đây, máy bánh mì trong nhà với việc tự động hóa quá trình làm bánh mì đã trở nên phổ biến.
Người Ai Cập cổ đại sử dụng bánh mì bị mốc để điều trị nhiễm trùng sinh ra từ bụi bẩn trong các vết bỏng.
Trong suốt lễ hội Người Do Thái chẳng hạn như Lễ Vượt Qua, bánh mì chưa lên men (unleavened bread) được sử dụng chủ yếu, nhằm tưởng niệm cuộc đào thoát của nô lệ từ Ai Cập.
Người Do Thái không có thời gian để lên men bánh mì, vì vậy họ chỉ ăn bánh mì chưa lên men (Matzoh).
Một số truyền thống của Wicca và Neo-Paganism sử dụng bánh mì như là một phần của các nghi lễ tôn giáo, kèm theo các biểu tượng khác nhau khi thực hiện.
Tuy có nhiều người ăn bánh mì, nhưng một số nhà phê bình đã phủ nhận bánh mì hoàn toàn hay một số loại bánh mì mà họ cho rằng là thấp kém.
Các chỉ trích tùy thuộc vào thời gian và địa điểm: bánh mì nguyên hạt bị coi là chưa tinh tế
và bánh mì trắng có xử lý không tốt cho sức khỏe; một số loại bánh mì làm tại nhà có thể mất vệ sinh và các xưởng làm bánh luôn cố pha trộn các công thức khác vào bánh mì và nhiều nữa.
Amylophobia, nghĩa đen là "nỗi sợ tinh bột", là một phong trào vận động ở Hoa Kỳ trong suốt thập niên 1920 và 1930.
Ở Hoa Kỳ, doanh thu bánh mì giảm 11.3% trong 5 năm kết thúc vào khoảng 2013.
Thống kê có thể phản ánh sự thay đổi các dạng thực phẩm mà người Mỹ lựa chọn để ăn
nhưng có vài xu hướng không rõ ràng vì có nhiều sự khác biệt giữa các thị trường đối với các dạng bánh mì khác nhau (dạng cuộn
bánh mì trắng
bánh mì nguyên).
Bánh mì gạo
Bánh mì kẹp (sandwich)
Bánh mì kiểu Việt Nam (Bánh mì Sài Gòn)
Bánh mì Pháp
Bánh mì trắng
Bánh mì nâu
Bánh mì đen
Bánh mì lát
Bread (food) tại Encyclopædia Britannica (bằng tiếng Anh)
Bread recipe Lưu trữ ngày 18 tháng 4 năm 2016 tại Wayback Machine
Áo dài là một trang phục Việt Nam chủ yếu dành cho nữ giới, xuất hiện từ những năm 1930 do Le Mur Cát Tường cách tân theo hướng Tây hóa từ Áo ngũ thân.
Đặc điểm của trang phục này là kiểu áo tay chẽn, dáng áo bó, hai tà thẳng trước sau và hai bên.
Các nhà thiết kế không áp dụng hoa văn truyền thống, phụ kiện trang sức truyền thống lên áo dài.
Áo dài giống với shalwar kameez, kurta của các quốc gia theo văn hóa Ấn-Hồi như Ấn Độ, Pakistan vì đều là dạng trang phục gồm áo tay chẽn mặc bên ngoài quần dài.
Áo dài không chỉ là trang phục truyền thống mà còn là biểu tượng văn hóa, tôn vinh vẻ đẹp thanh lịch của người phụ nữ Việt Nam.
Cổ áo cổ điển cao khoảng 4 đến 5 cm.
Ngày nay, kiểu cổ áo dài được biến tấu khá đa dạng như kiểu cổ trái tim, cổ tròn, cổ chữ U, trên cổ áo thường được đính ngọc.
Thân áo được tính từ cổ xuống phần eo.
Cúc áo dài thường từ cổ chéo sang vai rồi kéo xuống ngang hông.
Từ eo, thân áo dài được xẻ làm hai tà, vị trí xẻ tà ở hai bên hông.
Áo dài có hai tà: tà trước và tà sau.
Ngày xưa tà trước bằng tà sau nhưng ngày nay đã có nhiều loại áo tà trước ngắn hơn tà sau.
Trên tà áo trước thường được thêu những hoa văn hay những bài thơ.
Tay áo được tính từ vai, may ôm sát cánh tay, có kiểu tay lỡ hoặc dài đến qua khỏi cổ tay.
Chiếc áo dài được mặc với quần thay cho chiếc váy ngày xưa.
Quần áo dài được may chấm gót chân, ống quần rộng.
Áo dài khi xưa may bằng vải cứng cáp, nay thường được may với vải mềm, rũ.
Màu sắc thông dụng nhất là màu trắng.
Nhưng xu thế thời trang hiện nay thì chiếc quần áo dài có màu đi tông với màu của áo.
Nhưng ngày nay còn được cách tân phối cùng chiếc chân váy dài tạo vẻ dịu dàng, thanh lịch.
Trong nhiều thế kỷ, phụ nữ nông dân thường mặc yếm bên trong áo choàng hoặc áo khoác ngoài, cùng với váy.
Mặt khác, giới quý tộc lại ưa chuộng áo choàng cổ chéo gọi là áo giao lãnh (hay được gọi là giao lĩnh).
Khi nhà Minh chiếm đóng Đại Việt trong thời kỳ Bắc thuộc lần thứ tư vào năm 1407, họ buộc phụ nữ phải mặc quần kiểu Trung Quốc.
Nhà Lê sau đó cũng chỉ trích phụ nữ vì vi phạm chuẩn mực trang phục Tân Nho giáo, nhưng chỉ thực thi quy tắc ăn mặc một cách tùy tiện, vì vậy váy và yếm vẫn là chuẩn mực.
Trong thế kỷ 17 và 18, Việt Nam bị chia cắt thành hai miền Nam Bắc, các chúa Nguyễn cai trị miền Nam.
Để phân biệt người miền Nam với người miền Bắc, vào năm 1744, Chúa Nguyễn Phúc Khoát ở Huế đã ban sắc lệnh rằng cả nam và nữ trong triều đình của mình đều phải mặc quần và áo dài có khuy ở phía trước.
Các thành viên của triều đình miền Nam do đó được phân biệt với các cận thần của Chúa Trịnh ở Hà Nội, những người mặc áo giao lĩnh với váy dài.
Theo ghi chép của Lê Quý Đôn trong sách "Phủ biên tạp lục" (ghi lại hầu hết những thông tin quan trọng về kinh tế
xã hội của Đàng Trong trong gần 200 năm)
áo ngũ thân (hay nói đúng hơn là tiền thân của áo dài) do chúa Nguyễn Phúc Khoát sáng tạo dựa trên trang phục thời nhà Minh của Trung Quốc
bằng cách học cách chế tạo trang phục trong sách "Tam tài đồ hội" làm chuẩn.
Áo ngũ thân có hai vạt áo may lại với nhau ở phía sau, hai vạt áo may lại với nhau ở phía trước, và một "vạt áo nhỏ" ẩn bên dưới vạt áo chính phía trước.
Chiếc áo dường như có hai vạt áo với các đường xẻ ở cả hai bên, các đặc điểm được giữ nguyên trong áo dài sau này.
So với áo dài hiện đại, vạt áo trước và sau rộng hơn nhiều, vừa vặn và ngắn hơn nhiều.
Áo có cổ cao và được cài khuy theo cùng kiểu áo dài hiện đại.
Phụ nữ có thể mặc áo với một vài khuy áo trên cùng không cài, để lộ một chút yếm bên trong.
Lemur Cát Tường vào những năm 1930 đã thực hiện một cải cách quan trọng trên chiếc áo ngũ thân để biến nó chỉ còn lại hai vạt trước và sau.
Để tăng thêm vẻ nữ tính, hàng nút phía trước được dịch chuyển sang một chỗ mở áo dọc theo vai rồi chạy dọc theo một bên sườn, điểm chia hai tà áo trước - sau cũng trễ dưới eo độ 8 cm.
Điều khác biệt nhất là eo áo được nhấn nhẹ.
Áo này khi mặc lên hơi sát vào bụng, nên trông như ngực nở ra.
Đó là nét mỹ thuật Âu Tây đầu tiên được đưa vào y phục phụ nữ Việt mà cũng vì chuyện này từng gây phản ứng mạnh một thời trong dư luận.
Tuy nhiên, áo dài Le Mur có nhiều biến cải mà nhiều người thời đó cho là "lai căng" thái quá, như áo may ráp vai, ráp tay phồng, cổ bồng hoặc cổ hở.
Thêm nữa áo Le Mur mặc cho đúng mốt phải với quần xa tanh trắng, đi giày cao, một tay cắp ô và quàng vai thêm chiếc bóp đầm.
Lối tân thời này tuy được nhiều người yêu thích nhưng cũng đã bị một số dư luận khi đó tẩy chay và cho là "đĩ thõa" (như được phản ảnh không hề thiện cảm trong tác phẩm "Số đỏ" của Vũ Trọng Phụng).
Theo sách Áo dài Lemur và bối cảnh Phong Hóa & Ngày Nay của tác giả Phạm Thảo Nguyên (do Khai Tâm và Nhà xuất bản Hồng Đức phát hành năm 2019 và tư liệu trong cuốn sách do Nguyễn Trọng Hiền
con trai họa sĩ Lemur Cát Tường sưu tầm và gìn giữ) thì trên báo Phong Hóa số 90 ra ngày 23 tháng 3 năm 1934
ông Cát Tường mạnh dạn đưa ra mẫu áo dài Lemur ("Le Mur" chính là cách dịch sang tiếng Pháp của Cát Tường) đầu tiên.
khi phát hiện chiếc áo dài mà người phụ nữ mặc
ở trong lót áo yếm làm thân hình phẳng lì quá
họa sĩ tìm tới chủ hiệu Cự Chung chuyên sản xuất áo khoác
áo bơi ở phố Hàng Bông
đề nghị dệt thêm...
áo ngực để nâng ngực cho người mặc.
Đến năm 1935 thì cho xuất xưởng những chiếc áo đầu tiên.
Do được nội hóa
giá cả vừa phải
hợp túi tiền người mua nên từ đó
phụ nữ Việt Nam có đầy đủ "phụ tùng"
hết ngại mặc chiếc áo dài Lemur tân thời duyên dáng mà sắc đẹp lại được nổi bật
sang trọng khiến các bà
các cô hãnh diện bước ra đường
tạo ra một phong trào đổi mới y phục phụ nữ quy mô sâu rộng nhất ở Việt Nam.
Cũng trong năm 1935, họa sĩ Cát Tường đã thực hiện một chuyến đi xuyên Việt để giới thiệu cho phụ nữ toàn quốc chiếc áo dài tân thời Lemur.
ông may mắn gặp bà Công Tằng Tôn Nữ Trinh Diêu
người từng được nhiếp ảnh gia Võ An Ninh chụp nhiều ảnh nghệ thuật
và ông được nhà Nguyễn mời thực hiện riêng một tủ áo dài tân thời Lemur cho Hoàng hậu Nam Phương.
Sau này ông còn tiếp tục đi vào Nam vẽ áo dài cho nhiều nghệ sĩ cải lương, trong đó có nghệ sĩ Phùng Há.
Họa sĩ Lê Phổ cũng không có cải tiến áo dài Lemur theo cách dung hòa giữa váy phương Tây với áo ngũ thân truyền thống như nhiều lời đồn.
Khi tiệm Marie khánh thành (tiệm của Lê Nghi Sương là cháu của họa sĩ Lê Phổ), họa sĩ Cát Tường có giới thiệu một thợ may giỏi cho Lê Phổ.
Trong cuốn đặc san ĐẸP Mùa Nực 1934 của Cát Tường, Lê Phổ có một trang vẽ nữ trang, chứ ông không hề thiết kế áo dài.
Tới cuối tháng 10 năm 1937
Lê Phổ trả người thợ may giỏi lại cho hiệu may Lemur để đi Pháp lần thứ hai
sau khi chuyện tình duyên của ông với người bạn gái bị tan vỡ thì Lê Phổ không trở về nữa mà lấy vợ và ở lại hẳn nước Pháp vẽ tranh tới khi mất.
Trên Báo Phong Hóa số 115 ngày 14 tháng 9 năm 1934 có đăng một quảng cáo: "May quần áo phụ nữ lối mới và lối cũ.
Có họa sĩ Lê Phổ cho kiểu".
(Cho kiểu không phải là vẽ kiểu mới, mà chỉ là chọn một kiểu trong số kiểu áo Lemur có sẵn cho mỗi khách hàng.
Có thể chỉnh sửa chút ít cho hợp dáng người, cũng như chọn hàng hợp với màu da khách.
Như bác sĩ "cho thuốc" là cho đơn, đi mua thuốc làm sẵn).
Năm 1947 trong bối cảnh Việt Nam Dân chủ Cộng hòa mới tuyên bố độc lập và các phong trào "diệt giặc đói, giặc dốt" đang được phát động, nhằm phát động phong trào tiết kiệm.
Ngày 20 tháng 3 năm 1947
Hồ Chí Minh với bút hiệu Tân Sinh
đã viết bài Đời sống mới: "Vận động dân bỏ thói quen mặc áo dài để thay bằng áo vắn vì mặc áo dài đi đứng
làm việc bất tiện
lượt thượt
luộm thuộm.
Áo dài tốn vải, khoảng 2 cái áo dài may được 3 cái áo vắn, nếu chỉ mặc áo vắn có thể sẻn được 200 triệu đồng/năm.
Áo dài không hợp với phụ nữ Việt Nam đời sống mới".
Cuộc vận động này dần đã được người dân hưởng ứng và áo dài không còn là trang phục thông dụng của phụ nữ Việt Nam trong một thời gian ở miền bắc vĩ tuyến 17.
Áo dài Lê Phổ (1950)
Lúc này dáng áo dài vẫn giữ cách may nách truyền thống, cổ lập lĩnh, tay áo ôm sát, áo ba thân & hơi chít eo
Cuối năm 1958 khi bà Trần Lệ Xuân còn tại vị Đệ Nhất Phu Nhân của chính quyền Việt Nam Cộng Hòa
bà đã thiết kế ra kiểu áo dài cách tân mới bỏ đi phần cổ áo gọi là áo dài cổ thuyền
cổ khoét
dân gian gọi là áo dài Trần Lệ Xuân hay áo dài bà Nhu.
Không chỉ lạ về mẫu áo, chiếc áo dài hở cổ còn được 'phá cách' với họa tiết trang trí trên áo: nhành trúc mọc ngược.
Một số nhà phê bình phương tây cho rằng nó hợp lý với thời tiết nhiệt đới của miền nam Việt Nam.
Nhưng kiểu áo này khiến những người theo cổ học lúc đó tức giận và lên án nó không hợp với thuần phong mỹ tục.
Loại áo dài không có cổ này vẫn phổ biến đến ngày nay và phần cổ được khoét sâu cho tròn chứ không ngắn như bản gốc
Thập niên 1960 có nhà may Dung ở Dakao (quận 1), Sài Gòn đưa ra kiểu may áo dài với cách ráp tay raglan.
Cách ráp này đã giải quyết được vấn đề khó khăn nhất khi may áo dài: những nếp nhăn thường xuất hiện hai bên nách.
Cách ráp này cải biến ở chỗ hàng nút cài được bố trí chạy từ dưới cổ xéo xuống nách, rồi kế đó chạy dọc một bên hông.
Với cách ráp tay raglan làn vải được bo sít sao theo thân hình người mặc từ dưới nách đến lườn eo
khiến chiếc áo dài ôm khít từng đường cong của thân hình người phụ nữ
tạo thêm tính thẩm mỹ theo đánh giá của một số nhà thiết kế.
Lúc này áo vẫn giữ vị trí nút áo như áo 5 thân truyền thống nhưng cổ áo bị thay thế bằng cổ Tàu.
Áo áp dụng rộng rãi cho nữ sinh.
Theo phiên bản gốc này, áo ngắn tay Raglan có tà chỉ ngắn tới bàn chân, nhưng hai ống quần ôm lòa xòa phủ kín đôi chân, quần dùng phéc-mơ-tuya để cố định.
Lúc này vị trí nút áo biến đổi, tay áo loe và có thêm túi.
Áo dài tân thời hiện đại (1980)
Áo chít eo mạnh, tà áo dài đến mắt cá chân.
Đây là kiểu áo phổ thông đến hiện tại.
Áo dài cưới có chất liệu, kiểu dáng gần với váy cưới soiree (quần đủ các màu, kim tuyến, thêu hiện đại, phéc-mơ-tuya sau lưng, tà áo sau dài xếp ly ra sau để phù dâu cầm).
Thời kỳ này, người Việt Nam gần như đã quên hình ảnh truyền thống áo ngũ thân cổ đứng, vấn khăn (hoặc cài trâm), đội nón 3 tầm, chân xỏ hài (hoặc guốc cong).
Hình ảnh phụ nữ Việt Nam với chiếc áo dài đã được nhiều nhà nghệ sĩ ghi lại, nổi bật nhất là trong thơ và nhạc.
Bài thơ nổi tiếng về chiếc áo dài có thể kể là "Áo lụa Hà Đông" của Nguyên Sa, bài này được phổ nhạc thành một bài hát nổi tiếng và là cảm hứng cho một bộ phim điện ảnh cùng tên, với những câu:
Nắng Sài Gòn anh đi mà chợt mát
Bởi vì em mặc áo lụa Hà Đông...
Nhạc sĩ Phạm Duy phổ nhạc bài này cũng không quên làm nổi bật hình ảnh áo dài khi sửa thành:
Ôm nghiêng tập vở, tóc dài, tà áo vờn bay...
Áo dài cũng in đậm nét trong những vần thơ nghịch ngợm của Nguyễn Tất Nhiên:
Đài các chân ngà ai bước khẽ
Nguyện theo tà lụa cả phương Đông (Tháng giêng, chim)
đưa em về dưới mưa/ áo dài sầu hai vạt/ khi chấm bùn lưa thưa...
(Em hiền như Ma-soeur)
Trong thơ Bùi Giáng, màu áo dài của ký ức được nâng lên thành huyền thoại:
Biển dâu sực tỉnh giang hà
Còn sơ nguyên mộng sau tà áo xanh
Và có lẽ trong những vần thơ rất dung dị sau đây của Huy Cận cũng có hình bóng của chiếc áo dài trắng nữ sinh:
Áo trắng đơn sơ mộng trắng trong
Hôm xưa em đến mắt như lòng
Nở bừng ánh sáng em đi đến
Gót ngọc dồn hương bước tỏa hồng (Áo trắng).
Hay vô cùng gợi cảm trong bài thơ Chiếc áo dài Việt Nam của nhà thơ Đinh Vũ Ngọc ở Quảng Nam:
Chiếc áo quê hương dáng thướt tha
Non sông gấm vóc mở đôi tà
Tà bên Đông Hải lung linh sóng
Tà phía Trường Sơn rực rỡ hoa
Vạt rộng Nam phần chao cánh gió
Vòng eo Trung bộ thắt lưng ngà
Nhịp tim Hà Nội nhô gò ngực
Hương lúa ba miền thơm thịt da.
Chiếc áo dài cũng phảng phất hay xuất hiện nhiều trong các ca khúc Việt Nam.
Trong nhạc Trịnh Công Sơn có thể nhìn thấy khá nhiều.
Theo hồi ký, chính những bước chân hoàng cung của những nữ sinh áo tím Huế đã làm cho nhạc sĩ họ Trịnh viết nên bài "Diễm xưa" nổi tiếng.
Hay trong bài "Hạ trắng", hình ảnh áo dài cũng chập chờn:
Gọi nắng trên vai em gầy đường xa áo bay...
(Hạ trắng)
"Bé ca" của Phạm Duy viết cho con gái mới lớn, có bài "Tuổi ngọc" tả về niềm hân hoan của cô bé khi bước chân vào trung học, lần đầu khoác lên mình "một chiếc áo như mây hồng":
Xin cho em một chiếc áo dài, cho em đi mua xuân tới rồi
Mặc vào đời rồi ra, mừng lạy chào mẹ cha
Hàng lụa là thơm dáng tuổi thơ
Phạm Duy cũng không quên nhắc về chiếc áo này trong một giấc mơ hòa bình từ thập niên 1940:
Nằm mơ, mơ thấy trăm họ tốt tươi, mơ thấy bên lề cuộc đời, áo dài đùa trong nắng cười...
(Quê nghèo)
Bài "Một thoáng quê hương" của Từ Huy nổi tiếng một thời với câu:
Tà áo em...
trong gió nhẹ nhàng...
Dù ở đâu, Paris, Luân Đôn hay ở những miền xa.
Thoáng thấy áo dài bay trên đường phố, sẽ thấy tâm hồn quê hương ở đó...
Nhạc sĩ Sỹ Luân cũng có bài "Áo dài ơi" vui tươi:
Có chiếc áo dài tung tăng trên đường phố
Những lúc buồn vui vu vơ nào đó
Ánh mắt hồn nhiên vô tư dễ thương á hà......
...Áo dài vui áo dài hát bao nắng xuân đang về khắp nơi
Áo dài nói áo dài cười mang hạnh phúc đến cho mọi người
Áo dài vui vui áo dài hát hát bao nắng xuân đang về khắp nơi
Áo dài nói nói áo dài cười cười mang hạnh phúc đến cho mọi người
Nhạc sĩ Huỳnh Nhật Tân với bài "Cô gái Việt Nam":
Em, cô gái kiêu sa trong tà áo dài Việt Nam
Em, duyên dáng thơ ngây trong vườn nắng đẹp bình minh
Em chân bước mượt mà, em tay trắng ngọc ngà, đẹp lộng lẫy thướt tha.
Em như đóa hoa xinh trong tà áo dài Việt Nam.
Em yêu quý quê hương, yêu tà áo dài Việt Nam...
Nhạc sĩ Trầm Tử Thiêng với ca khúc "Một đời áo mẹ áo em" kể lại lịch sử và sự gắn kết nhiều thế hệ của chiếc áo dài.
Nhạc sĩ Jo Marcel và ca khúc "Áo dài Việt Nam":
...Người Việt Nam trong chiếc áo dài
Người Việt Nam tha thướt bước về
Vẻ đẹp Việt Nam ngàn đời không phai
Cùng tha thướt bước trên đường của xứ khách
Cùng nắm tay nhau chia sẻ buồn vui
Cùng tiếp tay nhau duy trì nét đẹp
Vẻ đẹp của người Việt Nam
Gần đây, nhạc sĩ Nguyễn Đức Cường với ca khúc "Em trong mắt tôi":
Em đẹp không cần son phấn...
rất hiền...
Không quần jeans...
giầy cao gót...
em chọn riêng mình em áo dài...
duyên dáng...
Giống như hoa kia bên thềm...
ngát hương không khoe sắc màu...
ngàn đóa hoa đang rực rỡ không sánh bằng...
Nhẹ nhàng tung bay tà áo dài...
Em phụ nữ Việt...
Ánh lên bao rạng ngời người Phương Đông...
Các nhạc sĩ tiền chiến cũng hay ca ngợi áo dài như bài "Tà áo xanh" của Đoàn Chuẩn - Từ Linh.
Và cảm xúc về chiếc áo dài cũng làm nên những câu hát nổi tiếng của Hoàng Trọng:
Ngàn thu mưa rơi trên áo em màu tím
Ngàn thu đau thương vương áo em màu tím
Nhuộm tím những chuỗi ngày vắng nhau
Tháng năm càng lướt mau
Biết bao giờ trông thấy nhau
(Ngàn thu áo tím)
Bài hát "Áo trắng đến trường" của nhạc sĩ Xuân Phương được phổ nhạc từ bài thơ cùng tên của nhạc sĩ Trần Hoàng Vy:
Áo trắng em mặc đến trường
Đừng bao giờ để...
ai thương lại gần
Áo trắng thì phải biết lo
Biết không cô nhỏ học trò sáng nay ?
Bài Hát "Cho tôi một vé đi tuổi thơ" có câu:
"Áo trắng ai bay khiến cho ai kia mơ màng"
Ca khúc Bốn màu áo nói việc cô gái mặc áo dài đi gặp người mình yêu của nhạc sĩ Anh Thy.
Bức tranh "Thiếu nữ bên hoa huệ" của họa sĩ Tô Ngọc Vân sáng tác năm 1943
là một trong những tác phẩm hội họa hiện đại Việt Nam đầu tiên và nổi tiếng bậc nhất
miêu tả một cô gái mặc áo dài trắng ngồi bên một bình hoa huệ.
Đã có rất nhiều cuộc thi thiết kế và trình diễn áo dài được tổ chức tại Việt Nam cũng như ở nước ngoài.
Nhà thiết kế Minh Hạnh
người từng giữ vị trí cao nhất ở nhiều Tuần lễ thời trang Việt Nam hay các lễ hội lớn
là một trong những người đã gặt hái được nhiều thành công khi giới thiệu và quảng bá các bộ sưu tập áo dài do chính mình thiết kế tới Nhật Bản với bộ sưu tập được thiết kế trên nền vải lụa sống hai da
cổ và tay áo được xếp thành nhiều lớp áo như kimono.
vừa thể hiện những giao hoa văn hóa Việt Mỹ.
Bà cũng là người thiết kế bộ trang phục áo dài mới cho Vietnam Airline với những cách tân táo bạo gây nên những tranh luận đa chiều.
Đại nhạc hội Paris By Night 106 mang tên Lụa
trực tiếp thu hình trong hai ngày 1 và 2 tháng 9 năm 2012 tại Planet Hollywood Resorts and Casino
Las Vegas trình diễn bộ sưu tập áo "Dáng Lụa" được thiết kế trên công nghệ in hiện đại của nhà thiết kế Thái Tuấn
Trong các cuộc thi nhan sắc tầm cỡ thế giới như Hoa hậu Thế giới
Hoa hậu Hoàn vũ
Hoa hậu Trái đất
những người đẹp đại diện Việt Nam luôn đầu tư và chuẩn bị kỹ lưỡng cho phần thi trang phục dân tộc
và đã không hiếm lần tà áo dài đồng hành cùng chiến thắng với chủ nhân của trang phục.
Bộ áo dài đen cách điệu với đuôi công kết cườm và kim sa đã giúp Mai Phương Thúy lọt top 20 thí sinh mặc trang phục dân tộc đẹp nhất cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2006.
Bộ áo dài lấy cảm hứng từ rồng phương Đông
với các họa tiết thổ cẩm đặc trưng của dân tộc miền núi phía Bắc Việt Nam
được hoa hậu Lưu Thị Diễm Hương lựa chọn tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2012 cũng lọt Top 10 trang phục dân tộc đẹp nhất do trang web nổi tiếng về các cuộc thi sắc đẹp Missosology bình chọn.
Đặc biệt bộ áo dài lấy ý tưởng từ bông sen với hai màu chủ đạo là đỏ và vàng
bộ áo dài này cũng đứng thứ 4 trong Top 10 trang phục dân tộc đẹp nhất.
Trang phục Việt Nam
Áo giao lĩnh
Áo viên lĩnh
Áo tứ thân
Áo ngũ thân
Áo dài có thể là lễ phục cho lãnh đạo APEC
Tùy bút của Trần Mạnh Hảo: Mặc áo dài đi Tết Lưu trữ ngày 8 tháng 10 năm 2006 tại Wayback Machine
Tết Nguyên Đán (còn gọi là Tết Cả
Tết Âm lịch
Tết Cổ truyền
Tết Á Đông hay đơn giản là Tết) là dịp lễ đầu năm mới theo âm lịch của Việt Nam và các nước thuộc vùng văn hóa Á Đông như Trung Quốc
Đài Loan (gọi là Xuân Tiết)
Hàn Quốc
Triều Tiên (gọi là Seollal) và Nhật Bản (gọi là Shōgatsu)
Mông Cổ (gọi là Tsagaan Sar) và cộng đồng người những người theo văn hóa Á Đông ở hải ngoại cũng ăn Tết này.
Vì Tết tính theo Âm lịch nên Tết Nguyên Đán của Việt Nam muộn hơn Tết Dương lịch (hay Tết Tây).
Do quy luật 3 năm nhuận một tháng của âm lịch nên ngày đầu năm của dịp Tết Nguyên đán không bao giờ trước ngày 21 tháng 1 Dương lịch và sau ngày 20 tháng 2 Dương lịch mà rơi vào giữa những ngày này.
Toàn bộ dịp Tết Nguyên Đán hàng năm thường kéo dài trong khoảng 7 đến 8 ngày cuối năm cũ và 7 ngày đầu năm mới (23 tháng Chạp đến hết ngày 7 tháng Giêng).
Tại Việt Nam trước ngày Tết còn có phong tục như "cúng Táo Quân" (23 tháng Chạp Âm lịch) và "cúng Tất Niên" (29 hoặc 30 tháng Chạp Âm lịch).
Hàng năm, Tết được tổ chức vào ngày mùng 1 tháng Giêng âm lịch trên toàn nước Việt Nam và ở một vài nước khác có cộng đồng người Việt sinh sống.
Sắm cây đào và cây quất ở Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ , hay cây mai và dưa hấu ở Nam Trung Bộ và Nam Bộ được coi là sự chuẩn bị không thể thiếu trong những ngày giáp Tết.
Sau đó, trong những ngày Tết, các gia đình sum họp bên nhau, cùng thăm hỏi người thân, dành những lời chúc mừng, mừng tuổi và thờ cúng tổ tiên.
Hoạt động tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên luôn được diễn ra trong những ngày Tết, kết hợp với các món ăn truyền thống như: mứt, hạt dưa và bánh chưng, bánh tét, dưa hành, giò lụa, giò xào,...
là những món ăn không thể thiếu trong ngày Tết của người Việt.
Từ nguyên tết trong tiếng Việt là âm Hán Việt cổ của chữ 節, mà âm Hán-Việt hiện đại đọc là tiết.
Tết và tiết đều bắt nguồn từ âm đọc trong tiếng Hán trung cổ của chữ "節".
"tết" xuất hiện trước "tiết", vào giai đoạn chữ "tiết" 節 có âm đọc trong tiếng Hán trung cổ là /tết/.
"Tiết" xuất hiện sau "tết", vào giai đoạn âm đọc trong tiếng Hán trung cổ của chữ "tiết" 節 đã biến đổi thành /tiết/.
Ban đầu cả "tết" và "tiết" đều được phát âm giống như âm đọc của chữ "tiết" 節 trong tiếng Hán ở thời điểm chúng được tiếng Việt vay mượn
về sau do sự biến đổi của ngữ âm tiếng Việt cách phát âm của chúng đã thay đổi thành "tết" và "tiết" như hiện nay.
"Tiết Nguyên Đán" trong 24 điểm "Tiết khí" (chữ Hán: 節氣) của Thời tiết phân chia theo lịch Mặt trăng (Nông lịch).
Từ "nguyên" 元 trong "Nguyên Đán" 元旦 có nghĩa là sự khởi đầu hay là sơ khai và "đán" 旦 có nghĩa là buổi sáng sớm hay là bình minh.
Nghĩa gốc của từ "Nguyên Đán" 元旦 là chỉ "Buổi sáng đầu tiên/Ngày đầu tiên (tức ngày mồng một) của một năm Nông lịch".
Hiện nay, tại Trung Quốc, Tết âm lịch không còn được gọi là Tết Nguyên Đán nữa.
Tại Trung Quốc đại lục, thời Dân quốc, năm thành lập Trung Hoa Dân quốc (năm 1912) được lấy làm mốc khởi thủy để định tên năm dương lịch.
Năm thành lập Trung Hoa Dân quốc được coi là Trung Hoa Dân quốc năm thứ nhất.
Năm sau Dân quốc năm thứ nhất, tức là Công nguyên năm 1913, là Dân quốc năm thứ hai, năm 1914 là Dân quốc năm thứ ba, năm 1915 là Dân quốc năm thứ tư...
Lấy số năm Công nguyên trừ cho 1911 thì sẽ ra số năm Dân quốc tương ứng của năm Công nguyên đó.
Ngày 27 tháng 9 năm 1949
tại Hội nghị Toàn thể Khoá I Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc quyết định gọi tên các năm dương lịch theo thứ tự trong kỷ nguyên Công lịch
chính thức quy định ngày 1 tháng 1 dương lịch (tức Tết Tây) gọi là "Nguyên đán"
ngày mồng một tháng giêng nông lịch gọi là "Xuân tiết" (chữ Hán: 春節
pinyin: chūnjié) (nghĩa là lễ hội mùa xuân).
Hai miền Nam Bắc Việt Nam từ sau năm 1975 đều cùng sử dụng múi giờ GMT+7 (trước đó Việt Nam Dân chủ Cộng hoà sử dụng múi giờ GMT+7
còn Việt Nam Cộng hoà sử dụng múi giờ GMT+8 giống như Trung Quốc)
Trung Quốc thì sử dụng múi giờ GMT+8.
Do Việt Nam và Trung Quốc sử dụng hai múi giờ khác nhau, âm lịch Việt Nam và âm lịch Trung Quốc cũng có đôi chút khác biệt, có lúc thì chỉ lệch có một giờ, có lúc thì lệch đến một tháng.
Vì vậy mà có năm Việt Nam đón Tết cùng ngày với Trung Quốc, có năm lại đón Tết trước hoặc sau Trung Quốc.
tức là Tiết Nguyên Đán.
Sau này được biết đến là Tết Nguyên Đán.
Năm mới của Việt Nam bị ảnh hưởng bởi nền văn minh lúa nước cổ đại.
Theo Đại Nam nhất thống chí nhà Nguyễn, ở các huyện Bất Bạt và Mỹ Lương (Xứ Đoài) hàng năm lấy tháng 11 làm đầu năm.
Theo một số nhà nghiên cứu vào thời Hùng Vương, Tết Nguyên đán diễn ra vào tháng Tý (tháng 11 âm lịch) khi tiết trời chuẩn bị se lạnh.
Do vậy, Tết Đoan ngọ vào ngày mùng 5 tháng 5 âm lịch rơi vào đúng giữa năm, tiết trời bắt đầu nắng nóng.
Sau này, do ảnh hưởng từ Trung Quốc người Việt chuyển sang ăn Tết tháng Dần (tháng 1 âm lịch).
Tuy nhiên ở vùng đất Tổ như Sơn Tây, Phú Thọ, Vĩnh Phúc vẫn có những nơi ăn Tết hoặc kỷ niệm ngày đầu tháng 11 như: xông đất, mở cửa rừng, ăn những loại đất có khoáng chất vào người ...
Cũng trong sách An Nam chí lược của Lê Tắc
người Việt có phong tục khác biệt với Trung Quốc
dân thường hay vẽ mình
ưa uống rượu
dùng trầu cau đãi khách
hay ăn dưa mắm
những vật dưới biển và đã tổ chức lễ Tết.
Ông còn ghi chép rằng dân Việt đón lễ Tết từ tháng giêng cho đến tháng 3 âm lịch, chơi nhiều trò chơi như đá bóng, đá cầu, đánh cờ, đấu vật và tổ chức tế lễ.
Một học giả khác là Lê Quý Đôn chép trong sách Kiến văn tiểu lục rằng nước Việt thời nhà Lý
đã thực hiện các lễ nghi quan trọng như lập Đàn phong vân để cầu mưa
lập đàn xã tắc để cầu cho quanh năm được mùa
dùng ngày lập xuân để làm lễ nghinh xuân.
Lê Quý Đôn viết rằng thời Hồng Đức (1442-1497) lễ Nguyên đán là ngày lễ quan trọng bậc nhất, trăm quan phải vào chầu vua.
Nhiều học giả đã và đang tìm câu trả lời cho nguồn gốc của tết qua nhiều thế hệ
Theo nhà nghiên cứu Toan Ánh, Tết Nguyên đán được xem là tiết lễ đầu tiên của năm mới, bắt đầu từ lúc giao thừa với lễ "trừ tịch".
Lễ "trừ tịch" thường được tiến hành giữa giờ Hợi của ngày 30 hay nếu vào tháng thiếu thì vào ngày 29 tháng Chạp, và giờ Tý của ngày mồng 1 tháng Giêng năm mới.
Theo nhà nghiên cứu Phan Cẩm Thượng phân tích trong cuốn "Tập tục đời người"
người Việt sử dụng nông lịch hay lịch âm được tính theo vòng quay của mặt trăng chung quanh trái đất
nhưng cũng tính được 24 tiết khí của trái đất với mặt trời
với 4 điểm gốc Xuân phân
Đông chí
Tết bắt đầu từ ngày đầu tiên của tháng Giêng, khởi đầu của một năm mới, cũng là khởi đầu của một chu kỳ canh tác mới.
Nhà sử học Trần Văn Giáp cho rằng có nhiều cách chia thời gian thành từng tháng, từng năm.
Từ khởi thủy, mỗi dân tộc có một lối riêng, cách chia tháng, chia năm khác nhau.
Theo nghiên cứu của Trần Văn Giáp, ngày "Tết Nguyên đán" ở Việt Nam có từ đầu thế kỷ thứ nhất sau Công nguyên.
Nguồn gốc chữ Tết và nghĩa chữ "Tết Nguyên đán" cũng được phổ biến từ thời đó.
Theo sự tích "Bánh chưng bánh dày" thì người Việt đã ăn tết từ trước thời vua Hùng.
Truyền thuyết về chàng Lang Liêu và bánh chưng cũng gợi ý việc tết có trước 1000 năm bắc thuộc.
Theo lịch sử Trung Quốc, nguồn gốc Tết Nguyên Đán có từ năm Tam Hoàng Ngũ Đế 2852 TCN thay đổi theo từng thời kỳ.
Tuy nhiên, Tam Hoàng Ngũ Đế cũng chỉ là những nhân vật truyền thuyết.
Lịch sử Trung Quốc cũng cho rằng Tết được thay đổi qua các thời kỳ.
Đời Tam đại, nhà Hạ chuộng màu đen nên chọn tháng giêng, tức tháng Dần.
Nhà Thương thích màu trắng nên lấy tháng Sửu, tức tháng chạp, làm tháng đầu năm.
Nhà Chu ưa sắc đỏ nên chọn tháng Tý, tức tháng mười một, làm tháng Tết.
Các vua chúa nói trên quan niệm về ngày giờ "tạo thiên lập địa" như sau: giờ Tý thì có trời, giờ Sửu thì có đất, giờ Dần sinh loài người nên đặt ra ngày Tết khác nhau.
Đời Đông Chu, Khổng Tử đổi ngày Tết vào một tháng nhất định là tháng Dần.
Đời nhà Tần (thế kỷ III TCN), Tần Thủy Hoàng lại đổi qua tháng Hợi, tức tháng mười.
Đến thời nhà Hán, Hán Vũ Đế (140 TCN) lại đặt ngày Tết vào tháng Dần, tức tháng giêng.
Từ đó về sau, không còn triều đại nào thay đổi về tháng Tết nữa.
Song những chi tiết này chỉ tìm thấy trong sách sử Trung Quốc, không có các nguồn tư liệu khác để kiểm chứng.
Theo các nghiên cứu gần đây, thực tế cư dân Bách Việt ngày xưa ăn Tết vào tháng Tý (tháng 11 âm lịch ngày nay) đến thời Hán mới chính thức đổi thành tháng Dần (tháng Giêng).
Trước năm 1967, Việt Nam lấy múi giờ Bắc Kinh làm chuẩn cho âm lịch.
Ngày 8 tháng 8 năm 1967, nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ban hành đổi lịch dùng múi giờ GMT+7 làm chuẩn ở miền Bắc.
Vì thế hai miền nam bắc Việt Nam đón Tết Mậu Thân hai ngày khác nhau (miền Bắc ngày 29 tháng một trong khi miền Nam thì ngày 30 tháng 1).
Từ năm 1976, cả hai miền nam bắc mới dùng chung múi giờ GMT+7.
Không chỉ có Trung Quốc và Việt Nam có Tết Nguyên Đán, mà một số quốc gia ở Đông Á cũng có Tết này.
Chẳng hạn, đối với người Đài Loan, Tết Nguyên Đán là dịp lễ quan trọng nhất, là những ngày mà mọi người ở Đài Loan quây quần bên nhau, cùng nhau đoàn viên sau một năm làm việc vất vả.
Họ có lễ hội thả đèn lồng được tổ chức tại làng cổ Thập Phần vào dịp này.
mới mẻ của phương Tây.
Lúc chuẩn bị đón Tết, người dân Hồng Kông cũng lau dọn nhà cửa sạch sẽ, trang trí giấy đỏ.
Trẻ em thì được lì xì, người lớn chúc tụng nhau một năm mới hạnh phúc.
Trong văn hóa Hàn Quốc, ngày lễ lớn nhất trong năm cũng chính là Tết Nguyên Đán, hay còn gọi là Seollal, ngày xua đuổi linh hồn xấu xa, điều xui xẻo và chào đón điều tốt lành.
Tương tự như ở Việt Nam, Tết bắt đầu từ ngày 1/1 Âm lịch và thường kéo dài trong 3 ngày.
Tết của người dân bán đảo Triều Tiên kéo dài hàng tuần với nhiều phong tục truyền thống như dán hình động vật lên cửa để cầu may, xem tướng số, đón mặt trăng...
Ngày lễ Seollal đã từng bị bãi bỏ trong khoảng thời gian dài, nhưng nay được phục hồi và công nhận là ngày lễ quốc gia ở Bắc Triều Tiên và Hàn Quốc.
Tết Âm Lịch hay còn gọi là Tết Tháng Trắng, Tết Nguyên Đán là một trong những dịp lễ lớn nhất trong năm ở Mông Cổ.
Đây là thời khắc báo hiệu mùa đông giá lạnh đã kết thúc, là dịp để gia đình sum vầy và thắt chặt mối quan hệ.
Những ngày đầu năm, người Mông Cổ sẽ chỉ mặc trang phục dân tộc.
Họ quay quần cùng nhau, trò truyện, vui đùa, trao đổi các món ăn và thưởng thức chúng.
Ở Nhật Bản
mặc dù quốc gia này đã ngừng đón Tết theo âm lịch để chuyển sang đón Tết theo dương lịch (xem Tết Nhật Bản) từ năm 1873 trong thời kỳ Minh Trị duy tân
tuy nhiên ở một số địa phương phía nam Nhật Bản như Okinawa
quần đảo Amami người dân vẫn đón Tết theo âm lịch và một số lễ hội Tết âm lịch vẫn được tổ chức ở một vài địa điểm.
Nhưng Tết âm lịch không được coi là ngày lễ quốc gia của Nhật Bản nên mọi người vẫn phải đi làm, đi học.
Ở Singapore, người dân đón Tết truyền thống cùng thời điểm với Tết Nguyên đán của người Việt Nam.
Những ngày Tết ở Singapore thường diễn ra với Lễ hội mùa xuân với 3 sự kiện nổi bật: Lễ hội Hoa đăng
Lễ hội Singapore River Hongbao và Lễ hội đường phố Chingay
kéo dài từ mùng 1 Tết cho đến 15 tháng Giêng âm lịch.
Mỗi lễ hội đều mang đậm chất xuân, vui tươi và có rất đông người dân tham gia.
Ở Malaysia, một phần tư dân số Malaysia là người Hoa kiều, vì vậy Tết Nguyên đán cũng là một dịp rất quan trọng với họ.
Nó cũng được coi là kỳ nghỉ chính thức tại quốc gia này.
Người Việt Nam quan niệm rằng ngày Tết thì tất cả mọi thứ đều phải thật sớm và mới.
Do đó trước ngày Tết khoảng hơn 2 tuần, các gia đình đã sắm sửa cho ngày Tết.
Họ thường quét dọn, trang trí nhà cửa, mua hoa, sắm thức ăn...
thật chu đáo cho ngày Tết.
Ngoài ra, tất cả những vật dụng không cần thiết hoặc bị cho là đem lại điềm gở cũng bị vứt bỏ.
Dùng từ "Tết" thay cho từ "âm lịch" từ ngày 23/12-10/1 để mừng Tết đến.
Rằm tháng Chạp là lễ cúng rằm của tháng tổng kết cuối cùng của một năm, chuẩn bị cho lễ cúng ông Táo và lễ Giao Thừa đón năm mới.
Chính vì vậy, nhiều gia đình Việt coi trọng lễ này hơn các lễ cúng rằm khác trong năm.
Các lễ nghi và thủ tục cúng rằm tháng Chạp cũng được chuẩn bị chu đáo, kỹ lưỡng hơn.
Rằm tháng Chạp vào ngày 15 tháng cuối cùng âm lịch, tức là chỉ còn 8 ngày nữa đến Tết ông Táo, và khoảng nửa tháng nữa là đến lễ cúng tất niên đón năm mới.
Công việc chính thức sửa soạn đón Tết của người Việt Nam thường bắt đầu từ ngày 23 tháng Chạp, là ngày mà người Việt cúng ông Táo (Táo quân).
Ông Táo được cúng vào trưa hoặc chiều ngày 23 tháng Chạp âm lịch hàng năm.
Lễ cúng gồm có hương (nhang), nến, hoa quả, vàng mã và hai mũ đàn ông, một mũ đàn bà kèm theo ba con cá chép (cá chép thật hoặc cá chép làm bằng giấy kèm theo cỗ mũ).
Theo sự tích ông Táo, cá chép sẽ đưa ông Táo vượt qua Vũ Môn để lên Thiên đình gặp Ngọc Hoàng.
Một số gia đình ở nông thôn vẫn còn gìn giữ phong tục dựng cây nêu, trong khi ở thành phố, phong tục này đã bị lãng quên.
Theo phong tục, cây nêu được dựng lên để chống lại quỷ dữ và những điềm gở.
Cây nêu thường được treo hoặc trang trí thêm những thứ được coi là để dọa ma quỷ như: tỏi, xương rồng, hình nộm và lá dứa.
Trước ngày Tết, người Việt cũng chuẩn bị bánh chưng, bánh giầy còn ở miền nam thì loại bánh phổ biến là bánh tét và các món ăn thịnh soạn để dâng lên ông bà tổ tiên.
Ngày Tất niên có thể là ngày 30 tháng Chạp (nếu là năm đủ) hoặc 29 tháng Chạp (nếu là năm thiếu).
Đây là ngày gia đình sum họp lại với nhau để ăn cơm buổi tất niên.
Buổi tối ngày này, người ta làm cỗ cúng tất niên.
Giữa ngày 30 (hoặc 29) tháng Chạp và ngày mồng 1 tháng Giêng
giờ Tý (từ 23 giờ hôm trước đến 1 giờ hôm sau)
trong đó thời điểm bắt đầu giờ Chính Tý (0 giờ 0 phút 0 giây ngày Mồng 1 tháng Giêng) là thời khắc quan trọng nhất của dịp Tết.
Nó đánh dấu sự chuyển giao năm cũ và năm mới, nó được gọi là Giao thừa.
Để ghi nhận thời khắc này, người ta thường làm hai mâm cỗ.
Một mâm cúng gia tiên tại bàn thờ ở trong nhà mình và một mâm cúng thiên địa ở khoảng sân trước nhà.
Một số cộng đồng lấy con hổ là vật thờ thì gọi là cúng Ông Ba Mươi.
Một số cộng đồng khác thì có một phần cỗ dành để cúng chúng sinh, cúng những cô hồn lang thang không nơi nương tựa.
Trong gia đình người Việt thường có một bàn thờ tổ tiên, ông bà (hay còn gọi ông vải).
Cách trang trí và sắp đặt bàn thờ khác nhau tùy theo từng nhà.
Biền, bàn thờ là nơi tưởng nhớ, là thế giới thu nhỏ của người đã khuất.
Hai cây đèn tượng trưng cho Mặt Trời, Mặt Trăng và hương là tinh tú.
Một bát hương đặt chính giữa (có thể có hai bát hương nhỏ hơn đặt đối xứng hai bên).
Phía sau hai cây đèn thường có hai cành hoa cúc giấy với nhiều bông nhỏ bao quanh bông lớn.
Có nhà cũng cắm "cành vàng lá ngọc" (một thứ hàng mã) với sự cầu mong làm ăn được quả vàng, quả bạc và buôn bán lãi gấp nhiều lần năm trước.
Ở giữa có trục "vũ trụ" là khúc trầm hương dưới dạng khúc khuỷu và vươn lên trong bát hương.
Nhiều gia đình đặt xen hai cái đĩa giữa đèn và hương để đặt hoa quả lễ gọi là mâm ngũ quả (tuỳ mỗi miền có sự biến thiên các loại quả, nhưng mỗi loại quả đều có ý nghĩa của nó).
Trước bát hương để một bát nước trong để coi như nước thiêng.
Hai cây mía đặt ở hai bên bàn thờ là để các cụ chống gậy về với con cháu và dẫn linh hồn tổ tiên từ trên trời về hạ giới.
Giao thừa là thời khắc chuyển giao giữa năm cũ và năm mới.
Trong thời khắc giao thừa mọi người trong gia đình thường dành cho nhau những lời chúc tốt đẹp nhất.
Vào dịp này, các địa phương thường tổ chức bắn pháo hoa trong thời lượng từ 10 phút đến 15 phút ở những địa điểm rộng rãi, thoáng mát.
Cúng Giao thừa là lễ cúng để đem bỏ hết đi những điều xấu của năm cũ sắp qua để đón những điều tốt đẹp của năm mới sắp đến.
Cúng Giao thừa ngoài trời
Theo tục lệ cổ truyền thì Giao thừa được tổ chức nhằm đón các Thiên binh (chữ Hán: 天兵, tức 12 vị Hành khiển).
Lúc đó họ đi thị sát dưới hạ giới, rất vội không kịp vào tận bên trong nhà được, nên bàn cúng thường được đặt ở ngoài cửa chính mỗi nhà.
Hết một năm, vị Hành khiển (行遣) cũ đã cai quản Hạ giới trong năm cũ sẽ bàn giao công việc cho vị Hành khiển mới đi xuống sẽ cai quản Hạ giới trong năm mới.
Mỗi năm có một vị, sau 12 năm thì các vị Hành khiển sẽ luân phiên trở lại.
Mười hai vị Hành khiển và Phán quan (判官) gồm:
Năm Tý: Chu Vương Hành khiển, Thiên Ôn Hành binh chi Thần, Lý Tào Phán quan.
Năm Sửu: Triệu Vương Hành khiển, Tam thập Lục phương Hành binh chi thần, Khúc Tào Phán quan.
Năm Dần: Ngụy Vương Hành khiển, Mộc Tinh Hành binh chi thần, Tiêu Tào Phán quan.
Năm Mão: Trịnh Vương Hành khiển, Thạch Tinh Hành binh chi thần, Liễu Tào Phán quan.
Năm Thìn: Sở Vương Hành khiển, Hỏa Tinh Hành binh chi thần, Biểu Tào Phán quan.
Năm Tỵ: Ngô Vương Hành khiển, Thiên Mao Hành binh chi thần, Hứa Tào Phán quan.
Năm Ngọ: Tấn Vương Hành khiển, Thiên Hao Hành binh chi thần, Ngọc Tào Phán quan.
Năm Mùi: Tống Vương Hành khiển, Ngũ Đạo Hành binh chi thần, Lâm Tào Phán quan.
Năm Thân:Tề Vương Hành khiển, Ngũ Miếu Hành binh chi thần, Tống Tào Phán quan.
Năm Dậu: Lỗ Vương Hành khiển, Ngũ Nhạc Hành binh chi thần, Cự Tào Phán quan.
Năm Tuất: Việt Vương Hành khiển, Thiên Bá Hành binh chi thần, Thành Tào Phán quan.
Năm Hợi: Lưu Vương Hành khiển, Ngũ Ôn Hành binh chi thần, Nguyễn Tào Phán quan.
Mâm lễ được sắp bày với lòng thành kính tiễn đưa người Nhà Trời đã cai quản mình năm cũ trở lại Thiên đình và đón người mới xuống sẽ làm nhiệm vụ cai quản Hạ giới năm tới.
Vì việc bàn giao, tiếp quản công việc hết sức khẩn trương nên các vị chỉ có thể ăn vội vàng hoặc mang theo, thậm chí chỉ chứng kiến lòng thành của chủ nhà.
Trên chiếc hương án có bình hương, hai ngọn đèn dầu hoặc hai ngọn nến.
Lễ vật gồm các chiếc thủ lợn hoặc con gà, bánh chưng, bánh giày, mứt kẹo, trầu cau, hoa quả, rượu hoặc nước và vàng mã.
Các quan mặc dầu phút bàn giao bận rộn khẩn trương nhưng vì là...
người nhà trời nên có tài thấu hiểu ngay "ruột gan" của gia chủ.
Nếu có ý cầu lợi, mua chuộc, đút lót, các vị chỉ nhìn dấu hiệu ở khói hương, lửa đèn là biết ngay, và lập tức các vị dông thẳng, không thèm ngó ngàng gì đến vật cúng giao thừa của các nhà cầu lợi ấy.
Trái lại
những nhà chân chất
thật thà
sống bằng lao động
ăn ở tử tế thì có khi chỉ cần chén rượu
nén hương (như Thổ công đánh tín hiệu qua hương đèn)
các vị có chức trách biết ngay mà vui vẻ thưởng thức
dốc lòng phù hộ.
Lễ trừ tịch còn là lễ để "khu trừ ma quỷ", do đó có từ "trừ tịch".
Lễ trừ tịch cử hành vào lúc giao thừa nên còn mang tên là lễ giao thừa.
Cúng Giao thừa trong nhà: là lễ cúng tổ tiên vào chính thời khắc giao thừa vừa tới nhằm để cầu xin Tổ tiên phù hộ độ trì cho gia đình gặp những điều tốt lành trong năm mới sắp đến.
Mâm lễ bao gồm các món ăn mặn ngày Tết được chế biến tinh khiết với phong cách trang nghiêm.
Cỗ mặn gồm có bánh chưng, giò, chả, xôi gấc, thịt gà, xôi các loại, rượu, bia và các loại thức uống khác.
Các món ăn mặn khác tùy theo nhu cầu của gia đình.
Cỗ ngọt và chay bao gồm Hương, hoa, đèn nến, bánh kẹo, mứt Tết.
Khi cúng Giao thừa trong nhà
các thành viên trong gia đình thường đứng trang nghiêm trước bàn thờ (không cần tất cả
chỉ cần gia chủ và vài ba người nữa) để khấn tổ tiên và xin được các cụ phù hộ độ trì trong nhà mới và cầu an khang thịnh vượng
sức khỏe tốt.
Trước khi khấn Tổ tiên để mời tiền nhân về ăn Tết cùng với con cháu hậu thế, các gia chủ thường khấn thần Thổ Công để xin phép cho tổ tiên về ăn Tết.
Ông là vị thần cai quản trong nhà (thường bàn thờ tổ tiên ở giữa, bàn thờ Thổ Công ở bên trái).
"Ngày mồng Một tháng Giêng" là ngày Tân niên đầu tiên và được coi là ngày quan trọng nhất trong toàn bộ dịp Tết.
Không kể những người tốt số, hợp tuổi được mời đi xông đất, vào sáng sớm ngày này, người Việt cổ thường không ra khỏi nhà, chỉ bày cỗ cúng Tân niên, ăn tiệc và chúc tụng nhau trong nội bộ gia đình.
Đối với những gia đình đã tách khỏi cha mẹ và cha mẹ vẫn còn sống, họ đến chúc Tết các ông bố theo tục: Mồng Một Tết cha.
"Ngày mồng Hai tháng Giêng" là ngày có những hoạt động cúng lễ tại gia vào sáng sớm.
Sau đó, người ta chúc Tết các bà mẹ theo tục Mồng Hai Tết mẹ.
Riêng đàn ông chuẩn bị lập gia đình còn phải đến nhà cha mẹ vợ tương lai (nhạc gia) để chúc Tết theo tục Đi sêu.
"Ngày mồng Ba tháng Giêng" là ngày sau khi cúng cơm tại gia theo lệ cúng ít nhất đủ ba ngày Tết, các học trò thường đến chúc Tết thầy dạy học theo tục Mồng Ba Tết thầy.
Trong những ngày này người ta thường đi thăm viếng, về quê, hỏi thăm nhau những điều đã làm trong năm cũ và những điều sẽ làm trong năm mới.
Đối với cộng đồng người Công giáo Việt Nam
ba ngày đầu năm họ thường tham dự thánh lễ ở nhà thờ với ý cầu nguyện cho từng ngày: mồng Một cầu nguyện bình an cho năm mới
mồng Hai cầu nguyện cho tổ tiên
cha mẹ nếu còn sống và tưởng nhớ nếu đã qua đời
mồng Ba cầu nguyện thánh hóa cho công ăn
việc làm trong năm mới được tốt đẹp.
Xông đất (hay đạp đất, mở hàng) là tục lệ đã có lâu đời ở Việt Nam.
Nhiều người quan niệm ngày Mồng Một "khai trương" một năm mới.
Họ cho rằng vào ngày này, nếu mọi việc diễn ra suôn sẻ, may mắn, cả năm cũng sẽ được tốt lành, thuận lợi.
Ngay sau thời khắc giao thừa, bất cứ người nào bước từ ngoài vào nhà với lời chúc năm mới được coi là đã xông đất cho gia chủ.
Người khách đến thăm nhà đầu tiên trong một năm cũng vì thế mà quan trọng.
Cho nên cứ cuối năm, mọi người cố ý tìm xem những người trong bà con hay láng giềng có tính vui vẻ, linh hoạt, đạo đức và thành công để nhờ sang thăm.
Người đến xông đất thường chỉ đến thăm, chúc Tết chừng 5 đến 10 phút chứ không ở lại lâu, cầu cho mọi việc trong năm của chủ nhà cũng được trôi chảy thông suốt.
Cách chọn tuổi xông đất:
Tuổi Giáp hạp với Kỷ mà kỵ với Canh – Mậu.
Tuổi Ất hạp với Canh mà kỵ với Tân – Kỷ.
Tuổi Bính hạp với Tân mà kỵ với Nhâm – Canh.
Tuổi Đinh hạp với Nhâm mà kỵ với Quý – Tân.
Tuổi Mậu hạp với Quý mà kỵ với Giáp – Nhâm.
Tuổi Kỷ hạp với Giáp mà kỵ với Ất – Quý.
Tuổi Canh hạp với Ất mà kỵ với Bính – Giáp.
Tuổi Tân hạp với Bính mà kỵ với Đinh – Ất.
Tuổi Nhâm hạp với Đinh mà kỵ với Mậu – Bính.
Tuổi Quý hạp với Mậu mà kỵ với Kỷ – Đinh.
Người đi xông đất xong có niềm vui vì đã làm được việc phước, người được xông đất cũng sung sướng vì tin tưởng gia đạo mình sẽ may mắn trong suốt năm tới.
Thời xưa, chỉ có hai cách chọn người tốt vía xông đất ngày đầu năm.
Kẻ làm quan, người có học chọn người xông đất có tuổi hợp tuổi với chủ nhà.
Xuất hành là lần đi ra khỏi nhà đầu tiên trong năm, thường được thực hiện vào ngày tốt đầu tiên của năm mới để đi tìm may mắn cho bản thân và gia đình.
Trước khi xuất hành, người ta phải chọn ngày Hoàng đạo, giờ Hoàng đạo và các phương hướng tốt để mong gặp được các quý thần, tài thần, hỉ thần...
Tại miền Bắc, nếu xuất hành ra chùa hay đền, sau khi lễ bái, người Việt còn có tục bẻ lấy một cành lộc để mang về nhà lấy may, lấy phước.
Đó là tục hái lộc.
Cành lộc là một cành đa nhỏ hay cành đề, cành si...
là những loại cây quanh năm tươi tốt và nảy lộc.
Tục hái lộc ở các nơi đền, chùa ngụ ý xin hưởng chút lộc của Thần, Phật ban cho nhân năm mới.
Cành lộc thường đem về cắm ở bàn thờ.
Khác với miền Bắc, miền Trung không có tục hái lộc đầu năm nhờ thế mà cây cối trong các đền chùa ở miền Trung vẫn giữ nguyên lá xanh biếc suốt cả mùa xuân.
Tuy nhiên việc hái lộc ngày nay đã có những quan niệm trái chiều so với trước đó là:
Việc hái lộc không nên vì có thể có những cành lộc có "vong" (linh hồn) bám theo.
Khi chúng ta hái lộc về vô tình sẽ mang "vong" về theo, nếu "vong" tốt thì không sao nhưng nếu "vong" xấu thì có thể làm cho nhà cửa chúng ta không may mắn.
Đây là vấn đề mang tinh duy tâm, tuy nhiên nó cũng có cái lý của nó.
Tiếp theo việc hái lộc đôi khi làm ảnh hưởng đến cây xanh cảnh quan đô thị vì tâm lý mọi người đều muốn đem thật nhiều lộc về nhà cầu may
do vậy đã không ít trường hợp làm hỏng hết cây cối gây ảnh hưởng đến môi trường.
Cuối cùng việc hái lộc đôi khi dẫn đến xô xát do việc tranh cướp hoặc hái "trộm" lộc trong các cơ quan nhạy cảm như Ngân hàng chẳng hạn.
Những việc làm này không biết có mang lại may mắn không nhưng nó phản ánh mặt xấu của văn hóa ứng xử của những người trong cuộc.
Sáng mồng Một Tết còn gọi là ngày Chính đán, con cháu tụ họp ở nhà tộc trưởng để lễ Tổ Tiên và chúc Tết ông bà, các bậc huynh trưởng.
cứ năm mới tới
mỗi người tăng lên một tuổi
bởi vậy ngày mồng Một Tết là ngày con cháu "chúc thọ" ông bà và các bậc cao niên (ngày xưa
các cụ thường không nhớ rõ ngày tháng sinh nên chỉ biết Tết đến là tăng thêm một tuổi).
Thăm viếng họ hàng là để gắn kết tình cảm gia đình họ hàng.
Lời chúc Tết thường là sức khỏe, phát tài phát lộc, gặp nhiều may mắn, mọi ước muốn đều thành công...
Những người năm cũ gặp rủi ro thì động viên nhau tai qua nạn khỏi hay của đi thay người nghĩa là trong cái họa cũng tìm thấy cái phúc, hướng về sự tốt lành.
Đến thăm những người hàng xóm của mình và những gia đình sống gần với gia đình mình, chúc họ những câu tốt lành đầu năm mới.
Những chuyến thăm hỏi này giúp gắn kết mọi người với nhau, xóa hết những khúc mắc của năm cũ, vui vẻ đón chào năm mới.
Đến thăm những người bạn bè, đồng nghiệp và những người thân thiết với mình để chúc họ những câu tốt lành, giúp tình cảm bạn bè gần gũi hơn.
Lì xì: người lớn thường tặng trẻ em tiền bỏ trong một bao giấy đỏ, hay "hồng bao", gọi là "lì xì" với những lời chúc mừng ăn no, chóng lớn.
Theo cổ tích Trung Quốc thì trong "hồng bao" có 8 đồng tiền (là Bát Tiên hóa thân) được đặt dưới gối đứa trẻ để xua đuổi quỷ đến quấy nhiễu, vì ma sẽ sợ giấy màu đỏ.
Theo truyền thuyết:
Ngày xưa có một con yêu quái thường xuất hiện vào đêm Giao thừa khiến trẻ con giật mình khóc thét lên.
Hôm sau đứa trẻ nhức đầu, sốt cao, làm cho bố mẹ không dám ngủ, phải thức canh phòng yêu quái.
Có một cặp vợ chồng nọ mới sinh được một mụn con trai kháu khỉnh.
Tết năm đó, có 8 vị tiên dạo qua, biết trước cậu bé sẽ gặp nạn liền hóa thành 8 đồng tiền ngày đêm túc trực bên cậu bé.
Sau khi cậu bé ngủ say, hai vợ chồng lấy giấy đỏ gói những đồng tiền này lại và đặt lên gối con rồi ngủ.
Nửa đêm, con yêu quái xuất hiện định làm hại đứa trẻ thì từ chiếc gối loé lên những tia vàng sáng rực, khiến nó khiếp vía bỏ chạy.
Tiền mừng tuổi nhận được trong ngày Tết gọi là "Tiền mở hàng".
Xưa còn có lệ cho tiền phong bao với số tiền lẻ (chứ không phải là tiền chẵn), ngụ ý tiền này sẽ sinh sôi nảy nở thêm nhiều.
Ngày mồng 4 tháng Giêng theo lịch cổ là ngày con nước.
Trong ngày này, người Việt làm lễ cúng tổ tiên đã về ăn Tết với con cháu và đốt nhiều vàng mã để tiền nhân về cõi âm có thêm tiền vốn đầu năm, đặng phù hộ độ trì cho con cháu hậu thế làm ăn phát đạt.
Tại nhiều vùng ở Đồng bằng Bắc Bộ, người Việt có tục hát chèo đò đưa tổ tiên trở lại thế giới bên kia.
Tục hóa vàng ngày mồng 4 hoặc mồng 5, không ít gia đình vẫn theo truyền thống cũ: làm cơm, đốt vàng mã gửi người thân khuất bóng lời cầu nguyện một năm mới nhiều may mắn.
Theo nhà sử học Dương Trung Quốc
tục hóa vàng dựa trên tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên
vật hóa vàng thường gắn với đời sống thường nhật
để thấy con người ở thế giới vô hình bên kia sống gần với dương gian.
Vào ngày mồng 4 và mồng 5 tháng Giêng, người ta kiêng xuất hành vì đây là ngày không tốt.
Ngày mồng 7 tháng Giêng là ngày cuối cùng của chuỗi lễ hội Tết.
Trong ngày này, người Việt làm lễ hạ Cây nêu, gọi là lễ Khai hạ, kết thúc dịp Tết Nguyên đán và bắt đầu bước vào việc làm ăn trong năm mới từ ngày mồng 8 hoặc mồng 9 tháng Giêng.
Chợ Tết là những phiên chợ có phiên họp chợ vào trước Tết từ 25 tháng Chạp cho đến 30 tháng Chạp
bán nhiều mặt hàng
nhưng nhiều nhất là các mặt hàng phục vụ cho Tết Nguyên đán
như lá dong để gói bánh chưng
gạo nếp để gói bánh chưng hoặc nấu xôi
gà trống
hoa và các loại trái cây
dùng thờ cúng (ngũ quả) để cúng tổ tiên,...
Vì tất cả những người buôn bán hầu như sẽ nghỉ bán hàng trong những ngày Tết, những ngày đầu năm mới không họp chợ, nên phải mua để dùng cho đến khi họp chợ trở lại đưa đến mức cầu rất cao.
Người Việt có câu mồng bốn chợ ma, mồng ba chợ người nên chợ được họp phiên đầu năm là mồng ba Tết (ngày 3 tháng 1 âm lịch).
chợ Tết cũng để thỏa mãn một số nhu cầu mua sắm để thưởng ngoạn
để lễ bái như hoa Tết
những loại trái cây
đặc biệt là dưa hấu và những loại trái có tên đem lại may mắn như mãng cầu
Những loại chợ Tết đặc biệt cũng sẽ chấm dứt vào trước giờ Ngọ giao thừa.
Vào những ngày này, các chợ sẽ bán suốt cả đêm, và đi chợ Tết đêm là một trong những cái thú đặc biệt.
Kèm theo các chợ mua bán ngày giáp Tết đông đúc, nhiều nơi còn tổ chức các chợ hoa nhằm vui xuân.
Hiện nay, nhiều chợ Gốm đã được mở vào ngày giáp Tết để phục vụ người dân.
Mâm ngũ quả là một mâm trái cây có chừng năm thứ trái cây khác nhau thường có trong ngày Tết Nguyên Đán của người Việt.
Các loại trái cây bày lên thể hiện nguyện ước của gia chủ qua tên gọi, màu sắc và cách sắp xếp của chúng.
Chọn 5 thứ quả theo quan niệm người xưa là ngũ hành ứng với mệnh của con người.
Chọn số lẻ tượng trưng cho sự phát triển, sinh sôi.
Mâm ngũ quả của người miền Bắc gồm: chuối, bưởi, đào, hồng, quýt hay là chuối, ớt, bưởi, quất, lê.
Có thể thay thế bằng cam, lê-ki-ma, táo, mãng cầu.
Nói chung, người miền Bắc không có phong tục khắt khe về mâm ngũ quả và hầu như tất cả các loại quả đều có thể bày được, miễn là nhiều màu sắc.
Cũng như người miền Bắc, mâm ngũ quả của người miền Nam không quy định khắt khe phải có những loại trái cây gì, thường thì gồm mãng cầu Xiêm, sung, dừa, đu đủ, xoài với ngụ ý cầu sung vừa đủ xài.
Người miền Nam thường kiêng kỵ chưng trái có tên mang ý nghĩa xấu (kể cả khi đọc trại) như chuối - chúi nhủi, cam - cam chịu, lê - lê lết, sầu riêng - ưu buồn, bom (táo), lựu - lựu đạn...
và không chọn trái có vị đắng, cay.
Cây nêu là một cây tre cao khoảng 5–6 mét.
Ở ngọn thường treo nhiều thứ (tùy theo từng địa phương) như vàng mã
bùa trừ tà
cành xương rồng
bầu rượu bện bằng rơm
hình cá chép bằng giấy (để táo quân dùng làm phương tiện về trời)
giải cờ vải tây
điều (màu đỏ)
đôi khi người ta còn cho treo lủng lẳng những chiếc khánh nhỏ bằng đất nung
mỗi khi gió thổi
những khánh đất va chạm nhau tại thành những tiếng kêu leng keng nghe rất vui tai.
Ở Gia Định xưa
sách Gia Định Thành Thông Chí của Trịnh Hoài Đức
Tập Hạ chép rằng: "bữa trừ tịch (tức ngày cuối năm) mọi nhà ở trước cửa lớn đều dựng một cây tre
trên buộc cái giỏ bằng tre
trong giỏ đựng trầu cau vôi
ở bên giỏ có treo giấy vàng bạc
gọi là "lên nêu"...
có ý nghĩa là để làm tiêu biểu cho năm mới mà tảo trừ những xấu xa trong năm cũ".
Người ta tin rằng những vật treo ở cây nêu, cộng thêm những tiếng động của những khánh đất, là để báo hiệu cho ma quỷ biết rằng nơi đây là nhà có chủ, không được tới quấy nhiễu...
Vào buổi tối, người ta treo một chiếc đèn lồng ở cây nêu để tổ tiên biết đường về nhà ăn Tết với con cháu.
Vào đêm trừ tịch còn cho đốt pháo ở cây nêu để mừng năm mới tới, xua đuổi ma quỷ hoặc những điều không maỵ.
Cây nêu thường được dựng vào ngày 23 tháng chạp
là ngày Táo quân về trời chính vì từ ngày này cho tới đêm Giao thừa vắng mặt Táo công
ma quỷ thường nhân cơ hội này lẻn về quấy nhiễu
nên phải trồng cây nêu để trừ tà.
Ngày 7 tháng Giêng triệt hạ, gọi là "hạ nêu" phàm những khoản vay mượn thiếu thốn trong tiết ấy không được đòi hỏi, đợi ngày hạ nêu rồi mới được đòi hỏi".
Phía trên bàn thờ thường treo một tranh dân gian vẽ ngũ quả, chiếc cuốn thư...
có khi là một chữ Hán (Tâm - 心, Phúc - 福, Đức - 德...).
Tranh Tết từ lâu đã trở thành một tập quán, một thú chơi của người dân Việt Nam và không chỉ người có tiền mới chơi tranh mà người ít tiền cũng có thể chơi tranh.
Nó là một phần không thể thiếu trong không gian của ngày Tết cổ truyền xưa kia.
Những màu sắc rực rỡ như khơi gợi nên cảm giác mới mẻ ấm cúng rộn rã sắc xuân trong mỗi gia đình của người Việt.
Để trang hoàng nhà cửa và để thưởng Xuân, trước đây từ các nho học cho tới những người bình dân "tồn cổ" vẫn còn trọng tục treo "câu đối đỏ" nhân ngày Tết.
Những câu đối này được viết bằng chữ Hán (màu đen hay vàng) trên những tấm giấy đỏ hay hồng đào cho nên còn được gọi là câu đối đỏ.
Bản thân chữ "câu đối đỏ" cũng xuất hiện trong câu đối Tết sau:
Thịt mỡ, dưa hành, câu đối đỏ
Cây nêu, tràng pháo, bánh chưng xanh.
Câu đối thuộc thể loại văn biền ngẫu, gồm hai vế đối nhau nhằm biểu thị một ý chí, quan điểm, tình cảm của tác giả trước một hiện tượng, một sự việc nào đó trong đời sống xã hội.
Nên lưu ý là từ đối (對) ở đây có nghĩa là ngang nhau, hợp nhau thành một đôi.
Câu đối là một trong những thể loại của Văn học Trung Quốc và Việt Nam.
ngày nay vẫn còn tồn tại tục "xin chữ" lấy hên đầu năm
với việc mua những tấm thư pháp viết chữ Hán
chữ Quốc ngữ (chữ Latinh)
với mục đích ấy
nhiều phố ông đồ với những ông đồ viết những tấm thư pháp bằng chữ Hán
chữ Quốc ngữ đã được tái lập tại Sài Gòn và Hà Nội.
Những năm gần đây, để chấn chỉnh tình trạng lộn xộn và kinh doanh cẩu thả, tại Văn Miếu, Hà Nội đã có những kỳ thi sát hạch các ông đồ trước Tết.
Ngoài hai loại hoa đặc trưng cho Tết là đào và mai, hầu như nhà nào cũng có thêm những loại hoa để thờ cúng và hoa trang trí.
Hoa thờ cúng có thể như hoa vạn thọ, cúc, lay ơn, hoa huệ...; hoa để trang trí thì muôn màu sắc như hoa hồng, hoa thủy tiên, hoa lan, hoa thược dược, hoa violet, hoa đồng tiền...
Ngoài ra, hoa hồng, cẩm chướng, loa kèn, huệ tây, lá măng, thạch thảo...
cắm kèm sẽ tạo sự phong phú và mang ý nghĩa sum họp cho bình hoa ngày Tết.
Màu sắc tươi vui chủ đạo của bình hoa cũng ngụ ý cầu mong một năm mới làm ăn phát đạt, gia đình an khang và sung túc.
Miền Bắc thường chọn cành đào đỏ để cắm trên bàn thờ hoặc cây đào trang trí trong nhà
theo quan niệm người Trung Quốc
đào có quyền lực trừ ma và mọi xấu xa
màu đỏ chứa đựng sinh khí mạnh
màu đào đỏ thắm là lời cầu nguyện và chúc phúc đầu xuân.
Hoa mai, với miền Nam nước Việt, nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới rất thích hợp môi trường cho hoa mai đơm bông nảy mầm mỗi dịp Xuân về Tết đến.
Miền Trung và miền Nam lại hay dùng cành mai vàng hơn miền Bắc, màu vàng tượng trưng cho sự cao thượng vinh hiển cao sang, màu vàng còn tượng trưng cho vua (thời phong kiến).
Màu vàng thuộc hành Thổ trong Ngũ hành, theo quan điểm người Việt, Thổ nằm ở vị trí trung tâm và màu vàng được tượng trưng cho sự phát triển nòi giống.
Đối với người miền Nam
nếu hoa mai nở đúng vào lúc đón giao thừa hay nở vào sáng sớm ngày mùng một Tết thì điều đó có nghĩa là sự may mắn
thịnh vượng
và hạnh phúc sẽ đến với cả gia đình trong năm đó.
Bên cạnh những cây hoa Tết, không thể không nhắc đến cây quất — loại cây thường được bày bố và trang trí tại phòng khách trong những ngày Tết.
Cây quất Tết ngày càng có nhiều kiểu dáng cầu kỳ nhưng vẫn phải bảo đảm sự xum xuê, lá xanh tốt, quả vàng chi chít thể hiện sự trù phú, hứa hẹn năm mới được mùa, ăn nên làm ra, dồi dào sức sống.
Thành ngữ Việt Nam có câu Đói giỗ cha, no ba ngày Tết.
Tết đến, dù nghèo khó đến đâu thì người ta cũng cố vay mượn, xoay xở để có đủ ăn trong ba ngày Tết sao cho "già được bát canh, trẻ có manh áo mới".
Hơn thế nữa, dù có đói khát quanh năm thì đến Tết, mọi người mà nhất là trẻ em thường được ăn uống no đủ.
Bữa ăn ngày Tết thường có nhiều món, đủ chất hơn và sang trọng hơn bữa ăn ngày thường.
Vì vậy mà người ta cũng thường gọi là "ăn Tết".
Ngoài cơm, ngày Tết còn có:
Bánh truyền thống: bánh chưng, bánh giầy, bánh tét...
Đây là các loại bánh đặc trưng cho phong tục ăn uống ngày Tết ở Việt Nam.
Bánh chưng và bánh giầy còn được gắn với các sự tích cổ của các vua Hùng, tổ tiên của người Việt.
Mứt Tết và các loại bánh kẹo khác để thờ cúng, sau đó dọn ra để đãi khách.
Mứt có rất nhiều loại như: mứt gừng, mứt bí, mứt cà chua, mứt táo, mứt dừa, mứt quất, mứt sầu riêng, mứt mít, mứt khoai, mứt hạt sen, mứt chà-là, mứt lạc, mứt me...
Trái cây, mâm ngũ quả, và đặc biệt là dưa hấu đỏ không thể thiếu trong những gia đình miền Nam.
Dưa hấu được chưng cúng nơi bàn thờ Tổ tiên, bên cạnh các loại mứt, mâm ngũ quả, bánh kẹo..., và nhiều quả dưa còn được gắn thêm chữ Phước - Lộc - Thọ.
Sáng mồng một Tết, người nhà cử người bổ quả dưa để bói cầu may và lấy hên xui.
Kẹo bánh thì đa dạng hơn như: Kẹo bột, kẹo dồi, kẹo vừng (mè), kẹo thèo lèo, kẹo dừa, kẹo cau, kẹo đậu phụng (kẹo cu-đơ), bánh chè lam...
Ngoài ra, Tết còn có hạt dưa, hạt bí, hạt hướng dương, hạt điều, hạt dẻ rang...
Thức uống ngày Tết: Phổ biến nhất vẫn là rượu.
Các loại rượu truyền thống của dân tộc như rượu nếp thơm
nếp cái hoa vàng (người Kinh)
nếp nương (người Thái)
nếp cẩm (người Mường)
rượu San lùng
rượu ngô (người H'Mông
người Dao)
rượu Mẫu sơn (người Tày
người Nùng)
rượu Bàu đá (Trung bộ)
rượu đế (Nam Bộ)...
thường được dùng.
Sau bữa ăn, người ta thường dùng trà xanh.
Ngày nay còn có thêm các loại rượu của phương Tây, bia và các loại nước ngọt.
Cỗ Tết: dịp Tết người Việt thường tổ chức ăn uống lớn, gọi là ăn cỗ.
Các món cỗ trong nhiều gia đình ở miền Bắc có thể có gà luộc
chân giò có nấm hương
miến nấu lòng gà
thịt đông
dưa hành muối...; bữa ăn tất niên của người Huế thường có xôi
cá rô chiên
canh rau (hoặc canh khổ qua).
và mâm cỗ cúng tổ tiên, thường có khoai, sắn, lạc và chè.
Ở làng Vũ Đại, Hà Nam phải có món cá kho, ở làng Sơn Vi, Phú Thọ thường có thêm chè lam, người dân Quảng Nam phải có bánh tổ Hội An.
Ngoài ra, các gia đình miền Nam thường có thêm nồi thịt kho nước dừa (thịt kho rệu) và nồi khổ qua hầm và nem bì, dưa giá miền Nam, củ kiệu ngâm, bánh tráng (để cuốn) để ăn mấy ngày Tết.
Miền Bắc có cơm rượu và thịt đông, dưa hành và ngày trước có chè kho, mọc vân ám, thang ngày Tết, hiện nay ít được biết đến.
Miền Trung có dưa món và món tré, giống giò thủ của miền Bắc nhưng nhiều vị củ riềng, thịt chua và tai heo, người Huế có thêm món me ngâm đường.
Thông thường, người nội trợ miền Nam lục tỉnh nghỉ ngơi, không nấu nướng trong 3 ngày Tết, mà chỉ dùng thức ăn đã được chuẩn bị sẵn trước Tết.
Tết, và các tục lệ, được nhắc đến rất nhiều trong ca dao Việt Nam:
Mùng Một thì ở nhà cha,
Mùng Hai nhà vợ, Mùng Ba nhà thầy
Mùng Một Tết cha,
Mùng Hai Tết mẹ, Mùng Ba Tết thầy
Cu kêu ba tiếng cu kêu
Mong cho Tết đến dựng nêu ăn chè
Số cô chẳng giàu thì nghèo,
Ngày ba mươi Tết thịt treo trong nhà.
Tết cũng là đề tài cho nhiều văn, thi sĩ:
Hay câu đối Tết như:
Thịt mỡ, dưa hành, câu đối đỏ
Cây nêu, tràng pháo, bánh chưng xanh
(Câu đối dân gian)
Chiều ba mươi, nợ hỏi tít mù, co cẳng đạp thằng Bần ra cửa.
Sáng mồng một, rượu say túy lúy, giơ tay bồng ông Phúc vào nhà.
(Nguyễn Công Trứ)
Tối ba mươi, khép cánh càn khôn, ních chặt lại, kẻo ma vương đưa quỷ tới.
Sáng mồng một, lỏng then tạo hóa, mở toang ra, cho thiếu nữ đón xuân vào.
(Lưu truyền là của Hồ Xuân Hương)
Dịp Tết là dịp vui vẻ nên không thể thiếu âm nhạc.
Trong Tân nhạc Việt Nam có rất nhiều ca khúc sáng tác về chủ đề Tết và mùa Xuân.
Trước đây có nhiều ca khúc xưa nổi tiếng như "Ly rượu mừng"
"Đón xuân" của Phạm Đình Chương
"Xuân và tuổi trẻ" của La Hối
"Xuân họp mặt" của Văn Phụng
"Xuân đã về" của Minh Kỳ
"Anh cho em mùa xuân" của Nguyễn Hiền
"Mùa xuân đầu tiên" của Tuấn Khanh,....
Trong thời chiến tranh Việt Nam
có những ca khúc hùng ca cho người chiến sĩ
nung đúc tinh thần họ như bài "Xuân chiến khu" của Xuân Hồng ở miền Bắc
nhưng cũng có những ca khúc buồn nói về sự xa cách như "Xuân này con không về" của bộ ba nhạc sĩ Trịnh Lâm Ngân ở miền Nam.
Thập niên 90
nhiều ca khúc vui tươi đã được phổ biến như "Mùa xuân đầu tiên" của Văn Cao
"Thì thầm mùa xuân" của Ngọc Châu
"Hoa cỏ mùa xuân" của Bảo Chấn
"Lắng nghe mùa xuân về" của Dương Thụ
"Ngày Tết quê em" của Từ Huy
"Mùa xuân ơi" của Nguyễn Ngọc Thiện
"Đoản ca xuân" của Thanh Sơn
"Điệp khúc mùa xuân" của Quốc Dũng,...
Nhưng từ năm 2000 trở lại đây thiếu vắng những bài nhạc Xuân mới tạo được sự nổi tiếng mà thường là các ca sĩ chỉ hát nhạc cũ và phối âm lại
nhưng cũng có ca khúc đạt mức phổ biến cao như "Ngày xuân long phụng sum vầy" của Quang Huy (2011).
"Khúc giao mùa" (2002) của Huy Tuấn với tiếng hát Mỹ Linh thành công đến mức cô được các phương tiện truyền thông vinh danh là "Nữ hoàng nhạc xuân".
Đến những năm 2010, dưới sự phổ biến của YouTube và các nền tảng phát nhạc trực tuyến, những bài hát nhạc Tết thông thường là sản phẩm quảng bá hợp tác cùng với các nhãn hàng.
Các bài hát nhạc Tết trong giai đoạn này đạt được những thành công lớn về mặt thương mại có thể kể đến:
"Con bướm xuân" (2014) của Hồ Quang Hiếu
"Như hoa mùa xuân" (2014) của Hồ Ngọc Hà, Thủy Tiên và Minh Hằng
"Như hoa mùa xuân" (2023) của Phùng Khánh Linh & Wren Evans
"Một năm mới bình an" (2016) của Sơn Tùng M-TP
"Bao giờ lấy chồng?" (2017), "Chuyện cũ bỏ qua" (2018) và "Em chào Tết" (2020) của Bích Phương
"Tết đong đầy" (2019) của Khoa, Kay Trần và Duck V
"Aiiii chuyện cũ bán hông?" và "Thấy Tết lớn, mừng Tết lớn" (2019) của Trúc Nhân
"Làm gì phải hốt" của JustaTee, Hoàng Thùy Linh và Đen
"Đi về nhà" (2020) của Đen và JustaTee
"Gieo quẻ" (2022) của Hoàng Thùy Linh và Đen
Ngoài ra, Tết cũng là dịp để các nghệ sĩ thực hiện những show ca múa nhạc Tết và hài kịch phục vụ người ái mộ.
Các hãng sản xuất phim cũng có phim Tết đặc biệt.
Cụm từ "Tết" được nhắc đến rất nhiều lần trong bài hát "Ngày Tết quê em" của Từ Huy:
Tết Tết Tết Tết đến rồi
Tết Tết Tết Tết đến rồi
Tết Tết Tết Tết đến rồi
Tết đến trong tim mọi người.
Mừng ngày Tết trên khắp quê tôi....
Và bài hát "Mùa xuân ơi" của Nguyễn Ngọc Thiện nhắc nhiều lần cụm từ "Xuân xuân ơi":
Xuân Xuân ơi!
Xuân đã về, có nỗi vui nào hơn ngày xuân đến.
Xuân Xuân ơi!
Xuân đã về, tiếng chúc giao thừa chào đón mùa xuân.
Xuân Xuân ơi!
Xuân đến rồi, cánh én bay về cho tim mình náo nức.
Xuân Xuân ơi!
Xuân đến rồi, những đóa mai vàng chào mừng xuân sang.
Nghe âm vang bao câu chúc yên lành....
Sau Tết: Ngày xưa các cặp trai gái đang trong thời kỳ hứa hôn, trước Tết người con rể tương lai phải mang lễ đến biếu bố mẹ vợ.
Trồng và hạ nêu: Trên cây treo một số vật tượng trưng gọi là bùa nêu để trừ tà quỷ.
Hát sắc bùa: Sau giao thừa, trẻ em nhà nghèo tụ tập thành từng nhóm, đến cửa các nhà vừa hát vừa gõ trống.
Chủ nhà bao giờ cũng mở cửa ra phát tiền mừng tuổi cho các em để hai bên cùng gặp hên.
Gánh nước: Ngay sau Giao thừa hoặc sáng mồng Một, người nhà mang thùng ra sông hoặc ra giếng làng gánh nước về đổ đầy chum vại, với hy vọng sang năm mới "của cải như nước non".
Chúc Tết theo thứ tự: Chúc theo thứ tự Mồng một tết Cha, mồng hai tết Mẹ, mồng ba tết Thầy.
Ngày nay tùy theo thời tiết, đường sá, tiện bên nào thì đến bên đó trước.
Lạy sống ông bà: Con cháu đến chúc Tết việc đầu tiên là phải vào quỳ lạy sống các cố và ông bà.
Mua và xin câu đối trước Tết: Nhiều người ta mua một câu đối hay hoặc một vài bức thư pháp chữ Hán, chữ Nôm, chữ Quốc ngữ mang ý nghĩa cầu an, cầu tài lộc cho năm mới.
Mâm ngũ quả và bàn thờ gia tiên: Được bày biện cầu kỳ đầy đủ vật lễ.
Người nội trợ có ý thức mua đủ năm loại quả và trình bày sao cho đẹp mắt và có ý thể hiện vẻ sung túc của gia đình.
Xông nhà: Người ta nhờ người hợp tuổi, hợp mệnh đến xông nhà, cầu mong sang năm lấy được vía tốt của người xông nhà.
Chọn hướng xuất hành: Sau giao thừa, có người xuất hành đi du xuân luôn.
Họ chọn một hướng tương hợp tương sinh với mình với con giáp của năm để xuất hành cầu tài đón lộc.
Mừng tuổi: Chúc mừng tuổi người lớn (ông bà, cha mẹ, họ hàng) và lì xì cho trẻ nhỏ.
Lễ chùa: Có người cả năm không đi lễ, nhưng đến Tết nhất thiết phải qua chùa thắp nén hương, dâng tiền giọt dầu hoặc tiền công đức cho chùa.
Vào ngày đầu năm, tại chốn linh thiêng, người ta tin rằng điều cầu khấn của mình có nhiều khả năng thành hiện thực.
Mua muối: Đầu năm mọi nhà đều mua muối để cầu may mắn đến.
Vẫn có câu là Đầu năm mua muối, cuối năm mua vôi.
Khai ấn và Khai bút: Đầu Xuân, nhằm vào ngày tốt, giờ tốt, người có chức tước khai ấn (đóng con dấu lần đầu tiên trong năm); học trò, sĩ phu khai bút (viết bài hoặc một đoạn văn, một câu thơ...
đầu tiên trong năm); nhà nông khai canh (cày ruộng, làm đất, trồng, cấy lần đầu tiên trong năm); người buôn bán thì khai thương (mở hàng lần đầu tiên trong năm)...
Sau ngày mùng Một, dù có mải vui cũng chọn ngày để khai nghề, làm lấy ngày.
Nếu như mùng Một tốt thì chiều mùng Một bắt đầu.
Riêng khai bút thì Giao thừa xong, chọn giờ Hoàng đạo không kể mùng Một là ngày tốt hay xấu.
Người thợ thủ công nếu chưa ai thuê mướn đầu năm thì cũng tự làm cho gia đình một sản phẩm, một dụng cụ gì đó.
Người buôn bán, vì ai cũng chọn ngày tốt nên phiên chợ đầu xuân vẫn đông, mặc dầu người bán chỉ bán lấy lệ, người ta thường chợ Tết cùng với du xuân (đi chơi Tết).
Đi lễ chùa và xin xăm (miền Bắc gọi là xin thẻ): Không ai biết chắc chắn phong tục này có từ bao giờ và tại sao nhưng trong những ngày đầu năm âm lịch thì rất nhiều người thích đi lễ ở các lăng tẩm
đền chùa để cúng bái và xin xăm nhất là vào buổi sáng mồng một
phong tục này thường được tiến hành chung với tục lệ chọn hướng xuất hành và hái lộc.
Xin xăm là một hình thức tin vào các thẻ xăm có ghi lời sấm báo trước điềm lành hay dữ trong năm và thường cần có thầy bàn xăm.
Ở miễn Bắc có tục "bốc quẻ thẻ" giống như tục "xin xăm" ở phía Nam.
Người xin thẻ dâng một lễ mọn rồi chọn lấy một quẻ thẻ bằng tre viết chữ Hán.
Trên quẻ thẻ thường ghi một câu văn ngắn gọn rút từ điển tích Trung Hoa cổ.
Căn cứ câu văn ấy, người xin thẻ có thể luận ra "tiền định" cuộc đời mình trong năm đó.
Nếu không thông thạo Hán Văn, có thể thuê thầy đồ luận giải giúp.
Ngày nay, người ta thường bỏ thẻ tre và thay vào đó bằng những tờ bướm in chữ quốc ngữ với lời giải được soạn sẵn.
Văn hóa mặc đẹp ngày Tết: Lịch sử văn hóa mặc đẹp của người Việt trong ngày Tết được thể hiện qua truyền miệng và các ấn phẩm/nghiên cứu cổ.
Theo Thạc sĩ văn hóa
Nhà báo Nguyễn Thành Luân
quan niệm chọn màu sắc cho trang phục ngày Tết là để phù hợp với không khí linh thiêng
sum vầy của dịp Tết cổ truyền
kỳ vọng sẽ hòa hợp với vượng khí
từ đó đem đến sự bình an
niềm vui cho bản thân và gia đình.
Trước đây, trang phục truyền thống có khác biệt giữa các vùng miền, chẳng hạn người miền Bắc thường chuộng mặc áo dài, người miền Nam mặc áo bà ba.
Về màu sắc trang phục, người Việt nhìn chung thích màu vàng hoặc đỏ trong 3 ngày Tết với tâm niệm sẽ được nhiều phúc lộc, may mắn, tiền bạc dồi dào và phú quý trong năm mới.
Ngày xưa, trước Tết một thời gian ngắn, các bà các mẹ trong nhà phải thức khuya quay tơ, dệt vải, may áo quần mới cho cả nhà.
Công việc này thường kết thúc vào ngày cuối năm.
Đến sáng mùng Một Tết, cả nhà dậy sớm, thay quần áo mới để làm lễ gia tiên.
Người ta cho rằng cần phải rũ bỏ những cái cũ, cái không may mắn đi theo quần áo cũ và đón một năm mới với nhiều hi vọng và niềm vui mới từ bộ quần áo mới đó.
Dọn dẹp nhà cửa trước Tết: Do tục kiêng cữ quét nhà trong ngày Tết.
Theo quan niệm dân gian, việc quét nhà trong ngày Tết sẽ quét đi theo cả lộc xuân (xác pháo đốt trong đêm giao thừa), người quét nhà sẽ bị "rông" cả năm; (rông: được hiểu như sự xui xẻo).
Trả nợ cũ: Đối với nhiều người Việt, dịp tất niên là dịp trả nợ cũ, xóa bỏ xích mích của năm cũ, để hướng tới năm mới vui vẻ hòa thuận hơn.
Trò chơi dân gian: bịt mắt bắt dê, múa võ, hát bội, hát cải lương, hát chèo, đánh đu, thi leo cột mỡ, đập niêu, chọi gà; bài chòi; chơi tổ tôm điếm; chơi cờ người và nhiều trò dân gian cổ truyền khác.
Cờ bạc: Ngày xưa các gia đình có nề nếp quanh năm cấm đoán con cháu không được cờ bạc rượu chè nhưng trong dịp Tết thì tam cúc, cờ gánh, cờ nhảy, chắn, tổ tôm, lắc bầu cua,...
ai thích trò nào chơi trò ấy.
Đến lễ khai hạ (hạ nêu) thì xé bộ tam cúc, cất bộ tổ tôm...hoặc đốt các bộ bài trong lễ hóa vàng.
Treo quốc kỳ: Những năm sau ngày thống nhất đất nước, tại Việt Nam, ngày Tết cũng như các ngày lễ trong năm, chính phủ đều khuyến khích treo quốc kỳ.
Các công sở, công ty, trường học, nơi sinh hoạt công cộng thường treo quốc kỳ kèm bích chương "Chúc mừng năm mới" và các loại cờ ngũ sắc.
Cúng đưa và Hạ nêu: Trong những ngày Tết, người Việt quan niệm rằng có sự hiện diện của Ông Bà tổ tiên nên bàn thờ luôn được thắp hương và cúng cơm mỗi ngày.
Thường thì chiều mồng Bốn hay mồng Năm cúng tiễn đưa Ông Bà, chiều mồng Bảy cúng hạ nêu.
Đốt pháo thường hay có trong dịp cúng tất niên hay thời khắc giao thừa ngày Tết cổ truyền.
Từ năm 1995, nhà nước Việt Nam đã cấm đốt pháo, buôn bán và nhập khẩu pháo bằng Chỉ thị số 406/CT-TTg ngày 8 tháng 8 năm 1994 vì tính chất nguy hiểm dễ gây sát thương của nó.
Thay vào đó, chính quyền tổ chức các đêm bắn pháo hoa cho người dân thưởng thức.
Từ ngày 11 tháng 01 năm 2021, theo nghị định 137/2020/NĐ-CP ngày 27 tháng 11 năm 2020 của Chính phủ, người dân được đốt pháo hoa không có tiếng nổ.
Các lễ hội truyền thống khác như thi đấu cờ người; đua thuyền, đấu vật, đánh còn, múa lân, múa rồng, thi thả chim bồ câu...
tùy theo bản sắc văn hóa của mình, mỗi địa phương đều tổ chức lễ hội ngày Tết với những phần "lễ" và phần "hội" chứa đựng những nét văn hóa khác nhau rất phong phú.
Từ năm 2004
tại Thành phố Hồ Chí Minh có Đường hoa Nguyễn Huệ và Đường sách Tết tại phường Bến Nghé
Quận 1 và Hội hoa Xuân thường niên tại công viên Tao Đàn và từ năm 2009
tại Hà Nội có Lễ hội phố hoa Hà Nội tại phường Tràng Tiền và Lý Thái Tổ thuộc quận Hoàn Kiếm để trang hoàng hoa cho khách thưởng ngoạn
tuy không tổ chức hàng năm và phố Ông đồ ở Văn Miếu.
Từ năm 2007, tại phường 7 thuộc địa phận thành phố Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang có Đường hoa Hùng Vương tổ chức hàng năm.
Ngoài ra còn Đường hoa Bạch Đằng tại Đà Nẵng
Đường hoa Trấn Biên tại Biên Hòa
Đường hoa Bạch Đằng tại Bình Dương
Đường hoa 16/4 tại Ninh Thuận
Đường hoa Phú Mỹ Hưng tại Khu đô thị Phú Mỹ Hưng
Thành phố Hồ Chí Minh.
Ngoài hội Tết, nhiều địa phương còn tổ chức các lễ hội mùa Xuân đặc biệt, chẳng hạn như:
Tại Hà Nội
vào ngày mùng 5 Tết
lễ hội Quang Trung được tổ chức ở gò Đống Đa
thuộc địa phận phường Quang Trung
quận Đống Đa và vào ngày mùng 6 là bắt đầu lễ hội Cổ Loa tại xã Cổ Loa thuộc huyện Đông Anh
lễ hội chùa Hương tại xã Hương Sơn
huyện Mỹ Đức
lễ hội đền Hai Bà Trưng tại huyện Mê Linh.
Các nơi khác có Chợ Âm Dương mùng 4 ở phường Võ Cường
thành phố Bắc Ninh
tỉnh Bắc Ninh và Chợ Viềng mùng 7 tại xã Kim Thái
huyện Vụ Bản và tại thị trấn Nam Giang
huyện Nam Trực
tỉnh Nam Định
Hội xuân Núi Yên Tử ở xã Thượng Yên Công
thành phố Uông Bí
tỉnh Quảng Ninh.
Tại làng cổ Vân Luông thuộc phường Vân Phú nằm ở thành phố Việt Trì, tỉnh Phú Thọ có hội ném đá, gọi là Ném Chài vào ngày 3 tháng giêng.
Từ năm 1946 hội Ném Chài thôi tổ chức vì nguy hiểm tính mạng.
Năm 2004 lễ hội được phục hồi nhưng thay ném đá bằng túi vải đựng cát.
Tại xã Đông Hoàng
huyện Đông Sơn (nay là phường Đông Sơn) thuộc tỉnh Thanh Hóa có phiên chợ Chuộng tổ chức vào mùng 6 Tết
người dân đến mua bán một số sản vật nông nghiệp để lấy may
còn thanh niên thì đánh nhau để cầu may.
Hoa mai: sau Giao thừa, nếu hoa mai (loại 5 cánh) nở thêm nhiều và đầy đặn thì đó là một điềm may.
Và may mắn hơn nữa khi có một hoặc vài bông hoa 6 cánh.
Chó lạ vào nhà: Tục ngữ Mèo đến nhà thì khó, Chó đến nhà thì sang.
Cây đào: Nếu có nhiều cánh kép (hoa kép) 3 lớp (hàng) trên đài hoa và có hình dáng như bông hồng thì sẽ có nhiều phúc lộc.
Cây quất: Nếu cây có nhiều chồi xanh mọc thì năm đó sẽ có nhiều lộc.
Nếu có đủ Tứ quý: Quả chín, quả xanh, hoa và lộc thì sẽ may mắn và thành đạt cả năm.
Theo quan niệm trong ngày đầu năm (Nguyên Đán) mà có nhiều điều tốt đẹp thì cả năm đó chắc chắn sẽ có nhiều điều tốt đẹp đến cho mọi người
có sự giống và khác nhau giữa các miền với niềm tin chính để giữ điều lành trong năm mới.
Điển hình, người Việt có một số kiêng kỵ như sau:
Miền Bắc
Kỵ mai táng: Ngày Tết Nguyên Đán là ngày mở đầu cho vận hội hanh thông của cả một năm, có ý nghĩa rất thiêng liêng.
Gia đình phải tạm gác mối sầu riêng để hoà chung với niềm vui toàn dân tộc.
Vì vậy có tục lệ cất khăn tang trong ba ngày Tết.
Nhà có đại tang kiêng đi chúc Tết, mừng tuổi bà con, xóm giềng, ngược lại bà con xóm giềng lại cần đến chúc Tết và an ủi gia đình bất hạnh.
Trường hợp gia đình có người chết vào ngày 30 tháng chạp mà gia đình có thể định liệu được thì nên chôn cất cho kịp trong ngày đó, đa số các gia đình kiêng để sang ngày mùng Một đầu năm.
Trường hợp chết đúng ngày mùng Một Tết thì chưa phát tang vội nhưng phải chuẩn bị mọi thứ để sáng mùng Hai làm lễ phát tang.
Ngày mùng Một Tết người ta rất kỵ người khác đến xin lửa nhà mình, vì quan niệm lửa là đỏ là may mắn.
Cho người khác cái đỏ trong ngày mùng Một Tết thì cả năm đó trong nhà sẽ gặp nhiều điều không may như làm ăn thua lỗ, trong nhà lủng củng, ra đường hay gặp tai bay vạ gió...
Kiêng cho nước đầu năm vì nước được ví như nguồn tài lộc trong câu chúc tiền vô như nước, nếu cho nước thì coi như mất lộc.
Trong ngày này, người ta kiêng quét nhà vì theo một điển tích của Trung Quốc, nếu quét nhà thì năm đó gia cảnh sẽ nghèo túng, khánh kiệt.
Khi hốt rác trong nhà đổ đi thì thần Tài sẽ đi mất.
Ngày đầu năm cũng như ngày đầu tháng, người ta rất kiêng kỵ việc vay mượn hay trả nợ, cho vay.
Người xưa quan niệm không nên vay tiền hoặc đồ đạc vào những ngày đầu năm mới, điều đó có thể làm chúng ta rơi vào cảnh túng thiếu cả năm, không may mắn.
Trong ăn uống, người ta kiêng ăn thịt chó, cá mè, thịt vịt...
Nếu ăn những thứ này vào dịp đầu năm hay đầu tháng sẽ "xúi quẩy".
Ngoài ra, người già cũng khuyên con cháu trong ngày này không được đánh vỡ bát đĩa, ấm chén, cãi nhau, chửi nhau, kiêng những điều không vui xảy ra với gia đình.
Người ta thường kiêng khóc lóc, buồn tủi hoặc nói tới điều rủi ro hoặc xấu xa trong dịp Tết.
Kiêng mặc quần áo màu trắng và đen: Theo quan niệm của người xưa
màu trắng và đen là màu của tang lễ
chết chóc
vì vậy những ngày đầu năm thì phải mặc trang phục với những màu sắc sặc sỡ và thu hút sự chú ý
tạo nên sự phấn khởi và vui vẻ để đón chào năm mới
như: màu hồng
Kiêng nói to, cãi nhau, nói xấu hay mắng người khác.
Kiêng đi chúc Tết vào sáng Mồng Một Tết nếu không được gia chủ mời vì sợ sẽ mang đến điều không tốt đẹp cho chủ nhà trong năm mới.
Theo phong tục xông đất, người đầu tiên bước vào nhà ai trong ngày mùng một Tết chính là người quyết định đem lại sự may mắn hoặc xui xẻo cho gia đình ấy trong cả năm.
Ngày mồng 5 tháng giêng Âm lịch là ngày nguyệt kỵ, người Việt thường tin rằng ngày này không thích hợp cho xuất hành.
Kiêng ăn các món chế biến từ tôm vì sợ năm mới đi giật lùi như tôm.
Kiêng ăn trứng vịt lộn, thịt vịt bởi đầu năm mà ăn món này thì sẽ xúi quẩy.
Một số vùng kiêng mặc đồ trắng suốt tháng Giêng vì đó là biểu tượng của tang tóc.
Kiêng quét nhà vì đó là xua đuổi thần Tài Lộc đầu năm.
Tránh nhăn nhó, cau có, khóc lóc và cãi vã trong ngày đầu năm vì quan niệm nó làm cả năm sẽ gặp chuyện không may.
Kiêng để cối xay gạo trống vào ngày đầu năm vì đó là tượng trưng cho việc thất bát, mất mùa năm tới.
Người ta thường đổ một ít lúa vào cối xay, ngụ ý cầu mong năm mới lúa gạo đầy tràn.
Cũng như trên, kiêng kỵ để thùng gạo, hũ đường muối,...
thiếu hụt vì sợ cả năm đều bị thiếu thốn.
Gia chủ hễ có khách đến là dọn cỗ, mời uống rượu, ăn bánh.
Khách không được từ chối bữa ăn, dù no cũng phải nhấm nháp chút ít.
Kiêng các việc làm đổ bể hư hỏng, hoặc tranh cãi to tiếng lẫn nhau.
Thường kiêng khóc lóc, buồn tủi hoặc nói tới điều rủi ro hoặc xấu xa trong dịp Tết.
Kiêng cữ quét nhà ngày đầu năm vì quan niệm quét tiền tài tốt đẹp ra ngoài.
Ngoài ra người dân sẽ tắm gội cơ thể trước ngày đầu năm để tránh phải gột rửa may mắn trong năm mới.
Người Việt sống ở nước ngoài nếu không có điều kiện về Việt Nam trong dịp Tết cũng tổ chức những hoạt động trong dịp Tết Âm lịch mang đậm truyền thống văn hóa Việt.
Nhiều nơi có đông người Việt sinh sống như tại Mỹ, Úc, Pháp, Nga, Đức...
người Việt sinh sống tại đây ăn Tết với bánh chưng gói và bán sẵn cũng như các món ăn được đưa từ Việt Nam sang như nước mắm Phan Thiết, cho đến củ tỏi, củ hành, rau húng, rau thơm...
Nhiều gia đình cũng lập bàn thờ Gia tiên
bàn thờ cũng có mâm ngũ quả
bánh chưng
hương trầm
có gia đình treo cả câu đối
và một lọ hoa tươi giống như đón Tết cổ truyền tại Việt Nam.
Nhiều nơi, cộng đồng và các hội đoàn người Việt, các chùa Phật giáo, các giáo xứ Công giáo có tổ chức Hội Tết và ca nhạc văn nghệ Tết.
Sứ quán Việt Nam và các lãnh sự quán Việt Nam tại nước ngoài cũng có tổ chức các hoạt động vui Tết đón xuân cho kiều bào như các buổi tiệc nhỏ hay văn nghệ Tết, như tại Thái Lan, Canada ....
Các khu thương xá của người Việt
các khu chợ Việt như tại Little Saigon ở tiểu bang California
Hackney (hay được gọi là "khu Việt Nam" tại Luân Đôn)
Cabramatta (còn gọi là Saigonmatta) ở Sydney
cũng có bán các mặt hàng mứt, bánh chưng, hạt sen, lá dong tươi để gói bánh chưng, bánh tét, gạo nếp, xôi gấc, dừa khô, măng khô...
được chuyển từ Việt Nam sang.
Chợ hoa cũng có bán cành đào, cành mai, dưa hấu nhập từ các nước châu Á sang để trưng bày trong nhà.
Tại Mỹ, trước Tết Nguyên đán, kiều bào và du học sinh thường kết hợp tổ chức lễ hội mừng Tết lớn cho cộng đồng người Việt và cả cộng đồng người bản xứ.
Đặc biệt hơn ở Việt Nam là nơi đây, vào ngày Tết được quyền đốt pháo nên các khu chợ Việt như chợ Lion, khu Little Saigon tràn ngập xác pháo giữa đêm giao thừa cho đến trọn ngày mồng 1 Tết.
Hàng năm
vào ngày Tết
đều có các cuộc diễn hành Tết của cộng đồng người Việt tại khắp nơi
với các xe hoa và đoàn múa
lớn nhất là tại San Jose do Hội Diễn hành Xuân (Vietnamese Spring Festival) tổ chức
với sự kết hợp của nhiều hội đoàn
tổ chức.
Hội chợ Tết cũng diễn ra khắp nơi với các phần đốt pháo
ca nhạc văn nghệ
tái hiện các làng quê Việt xưa
thi đố vui để học
thi hoa hậu áo dài
thi đấu võ
thi thiếu nhi tài năng
thi gói bánh chưng bánh tét,...
Như tại Garden Grove
công viên Garden Grove Park và trường Bolsa Grande High School hiện nay là địa điểm tổ chức "Hội Tết Sinh viên" hằng năm
với hàng trăm ngàn người tham dự
và do Tổng hội Sinh viên Việt Nam Nam Cali (UVSA) tổ chức liên tục từ năm 1982 đến nay.
Hội Tết Sinh viên năm 2013 có chủ đề là "Xuân quê hương - Việt Nam anh hùng" và đã được tổ chức trong 3 ngày 08-09-10 tháng 2 năm 2013.
Hội Tết Sinh viên năm 2014 với chủ đề "Mùa Xuân Mới" sẽ được tổ chức trong ba ngày 7 đến 9 tháng 2 năm 2014 tại Orange County Fair & Event Center.
Tại bang California, vào cuối tháng 9/2022, ông Gavin Newsom, Thống đốc bang California, đã ký luật chính thức công nhận Tết Nguyên đán là một ngày lễ của bang.
hàng năm
vào ngày Tết Nguyên Đán
đều có các cuộc diễn hành Tết và Hội Tết của cộng đồng người Việt tại khắp nơi
mang đậm bản sắc văn hóa Việt
như tại Sydney
Melbourne với hàng trăm ngàn người tham dự.
Các hội Tết cũng có các món ăn Việt, những trò chơi dân gian, những gian hàng chợ Tết, bắn pháo hoa, múa lân, tái hiện văn hóa Việt xưa...
Đối với nhiều kiều bào có dịp về Việt Nam đón Tết Nguyên Đán cũng được chính quyền của các địa phương đón tiếp nồng hậu.
Nhiều buổi họp mặt kiều bào có sự tham dự của đại diện lãnh đạo Đảng, Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân và lãnh đạo Sở ban ngành cấp địa phương.
Trong bảng này tính các năm từ 1984 đến 2091.
Múi giờ được sử dụng để tính là giờ Hà Nội (UTC+7).
Theo quy luật của bảng trên, cứ 2 hoặc 3 năm thì có một năm Tết rơi vào tháng 1, còn lại là tháng 2.
Những năm gần đây, trên các diễn đàn đã xuất hiện ý tưởng gộp Tết và được bàn tán, tranh luận nhiều.
Giáo sư Võ Tòng Xuân đã nêu ra đề xuất "Nên ăn Tết Ta theo lịch Tây"
ông cho rằng Nên nghỉ Tết dương lịch với thời gian như nghỉ Tết âm lịch hiện nay (từ 26/12 đến 4/1)
và nghỉ Tết âm lịch như nghỉ Tết dương lịch hiện nay (khoảng 2 ngày là đủ).
Tất cả các hoạt động chào mừng năm mới, lễ hội truyền thống...
vẫn tiếp tục gìn giữ và phát huy.
Giáo sư này đã nêu lên những bất lợi của Tết Nguyên Đán rằng nó sẽ làm mất cơ hội nắm bắt ngay thời cơ kinh doanh
giao thương với nước ngoài và mất thời giờ của nông dân lo chăm sóc lúa đông-xuân
vụ lúa tiềm năng cao nhất trong năm.
Gượng ép thời khóa biểu học tập và thi học kỳ của sinh viên học sinh
làm cho họ mất cả hai tuần lễ học hành; dân chúng nhậu nhẹt
bài bạc dưới nhiều hình thức
rất tốn kém tiền của và thời gian học tập
tổn hại sức khỏe và tính mạng và lãng phí ngày làm việc trong khi quốc tế nghỉ Tết Tây.
Giáo sư cho rằng Việt Nam nên gộp như vậy để bắt kịp thế giới, học tập theo gương của nước Nhật Bản (Tết Nhật Bản), thoát khỏi ảnh hưởng của văn hóa Trung Quốc.
Vào những ngày đầu năm, vấn đề này lại được báo chí đưa ra bàn luận, với các ý kiến ủng hộ và phản đối trái chiều nhau.
Những người ủng hộ cho rằng ăn Tết Ta như hiện nay gây rối loạn kế hoạch sản xuất ở các cơ sở công nghiệp.
Nếu tiếp tục thì sẽ bị lạc bước, lỡ nhịp với thế giới, nhất là khi được làm việc với người phương Tây vì người Tây không ăn Tết ta.
Tết Ta ngày càng trở nên nhàm chán
Nếu ăn Tết Nguyên Đán theo Dương lịch thì sẽ hội nhập dễ
tiết kiệm thì giờ dành cho Tết
thuận tiện hơn vì chỉ còn một cái Tết Bỏ Tết Nguyên Đán thì tránh được những thủ tục phiền hà
tốn kém và sẽ tiện đủ đường.
Nhiều bạn trẻ
nhất là phái nữ cũng phản đối Tết truyền thống vì cho rằng khi về quê
về làng có quá nhiều nghi lễ truyền thống nên cảm thấy không thoải mái nên có xu hướng đi nước ngoài du lịch khi Tết đến.
Trái lại, có rất nhiều ý kiến phản đối gay gắt đề xuất này, bao gồm bạn đọc các báo, nghệ sĩ, nhà khoa học...
Những người phản đối đã cho rằng nếu thay đổi như vậy thì sẽ gây nên sự mất mát rất lớn về văn hóa thiêng liêng, cổ truyền của dân tộc bởi Tết Nguyên Đán đã ăn sâu trong tâm thức của người dân.
Dịp Tết chính là dịp để người thân sum họp sau một năm xa cách.
Dịp Tết là dịp để gìn giữ, phát huy văn hóa cổ truyền của dân tộc.
Giáo sư Sử học Lê Văn Lan đã chỉ ra rằng Tết Dương lịch chỉ là "món ăn thêm", còn Tết Âm lịch thì đã đi sâu vào máu thịt.
Ca sĩ Mỹ Linh đã nói rằng ăn Tết Ta theo Dương lịch là "thảm họa".
Tuy nhiên các thảo luận nói trên đều mới là ý tưởng cá nhân.
Trong chương trình làm việc của cơ quan quyền lực nhà nước
gồm Quốc hội và Chính phủ
là nơi chịu trách nhiệm đưa ra quyết định
chưa hề có dự định nào liên quan đến thay đổi việc ăn Tết cổ truyền của dân tộc.
Đại diện của Bộ Tư pháp cũng xác nhận rằng hiện chưa có chỉ đạo nào về việc nghiên cứu vấn đề gộp Tết để sửa đổi quy định pháp luật liên quan.
Tết Dương lịch
Tết Đoan ngọ
Tết Trung nguyên
Tết Nguyên Đán tại Từ điển bách khoa Việt Nam
Lunar New Year (festival) tại Encyclopædia Britannica (bằng tiếng Anh)
Thuê xe Thái Dương Limousine đi du lịch tết nguyên đán
Nhã nhạc cung đình Huế là thể loại nhạc của cung đình thời phong kiến
được biểu diễn vào các dịp lễ hội (vua đăng quang
các lễ hội tôn nghiêm khác) trong năm của các triều đại nhà Nguyễn của Việt Nam.
Nhã nhạc cung đình Huế đã được UNESCO công nhận là Kiệt tác truyền khẩu và phi vật thể nhân loại vào năm 2003.
Theo đánh giá của UNESCO, "trong các thể loại nhạc cổ truyền ở Việt Nam, chỉ có Nhã nhạc đạt tới tầm vóc quốc gia".
"Nhã nhạc đã được phát triển từ thế kỷ 13 ở Việt Nam đến thời nhà Nguyễn thì Nhã nhạc cung đình Huế đạt độ chín muồi và hoàn chỉnh nhất".
Cùng với không gian văn hóa Cồng Chiêng Tây Nguyên, đây là di sản phi vật thể của Việt Nam đã được UNESCO chính thức ghi danh.
Nhã nhạc Cung Đình Huế là một sự kế thừa
kể từ khi những dàn nhạc - trong đó có mặt nhiều nhạc khí cung đình - xuất hiện dưới dạng tác phẩm chạm nổi trên các bệ đá kê cột chùa thời Lý
thế kỉ XI-XII
đến lúc ông vua cuối cùng triều Nguyễn thoái vị vào giữa thế kỷ XX.
Về cơ bản
nhạc nghi thức trong âm nhạc cung đình Việt Nam
nhạc tế trong các đình làng cũng như loại nhạc nghi thức được chơi trong đám cưới hay đám tang
tất cả thường được chia thành hai nhóm chính: nhóm phe văn và nhóm phe võ.
Từ những năm 30 của thế kỉ XVII
nhà văn hóa lớn Đào Duy Từ(1572 - 1634) tương truyền là tác giả của một số bài hát
điệu múa và vở hát bội cung đình thời các chúa Nguyễn
ông tổ lớn nhất của âm nhạc Huế và hát bội Huế được thờ tại nhà thờ Thanh Bình ở Huế đã tiếp thu nhạc [Đàng Ngoài] và đã giúp chúa Nguyễn Phúc Nguyên (1623 - 1634) lập ra một hệ thống lễ nhạc
triều nhạc mới.
Hòa thanh thự của các chúa là tổ chức âm nhạc cung đình lớn của [Đàng Trong] gồm ban nhạc, đội ca, đội múa đông đảo (Đại Nam thực lục tiên biên).
Cuối thế kỉ XVII - đầu thế kỉ XVIII
nhạc cung đình Đàng Trong đã khá hoàn chỉnh
theo những ghi chép và đánh giá của nhà sư Trung Quốc Thích Đại Sán
thượng khách của chúa Nguyễn Phúc Chu (1692 - 1725) sau chuyến đi thăm Đàng Trong và [Cố đô Huế|Phú Xuân] của ông.
Được mời xem ca múa nhạc và hát bội tại phủ chúa
nhà sư cho biết điệu múa thời đó là điệu múa Thái liên diễn tả dáng dấp đài các
tình tứ của các cô " tiểu hầu " của đô thành Phú Xuân vừa chèo thuyền vừa tươi cười hái sen.
Các ca nhi vũ nữ ấy " đội mão vàng, áo hoa xanh dài phết đất, thoa son dồi phấn rất mực diễm lệ, làm nao lòng người xem " (hồi ký Hải ngoại kỷ sự, bản dịch, 1963).
Năm 1790, tức một năm sau khi đại thắng Đống Đa ở Thăng Long, một vua Quang Trung (giả) cùng một đoàn ngoại giao sang triều đình nhà Thanh, cầu hòa và chúc thọ hoàng đế Càn Long 80 tuổi.
Càn Long ý phong cho vua Đại Việt là "An Nam quốc vương" và vui lòng thưởng thức đoàn "An Nam quốc nhạc" biểu diễn chúc thọ.
Nhờ những ghi chép cụ thể của Đại Thanh hội điển sự lệ và tập văn kiện ngoại giao Đại Việt quốc thư mà âm nhạc cung đình thời Tây Sơn hiện ra khá rõ nét.
Hội điển triều Thanh đã mô tả chính xác trang phục các nhạc công, ca công và vũ công người Việt.
Nghệ nhân cung đình Tây Sơn chơi tám loại nhạc khí mà Hội điển triều Thanh đã ghi lại bằng chữ nôm: "một cái cổ (kai kou: trống)
một cái phách (kai p'o)
hai cái sáo (kai chao)
một cái đàn huyền tử (kai t'an hien tse
có thể là đàn tam)
một cái đàn hồ cầm (kai t'an hou k'in)
một cái đàn song vận (kai t'an choang wen
có thể là đàn nguyệt) một cái đàn tỳ bà (kai t'an p'i p'a)
một cái tam âm la (kai san in lo).
Đó là phần nhạc khí.
Về phần hát
Đại Việt quốc thư cho biết bổ sung như sau: nhân dịp lễ thượng thọ của Càn Long 80 tuổi
đoàn quốc nhạc của ta gồm 6 nhạc công và 6 ca công cung đình đã biểu diễn cho hoàng đế nhà Thanh nghe "nhạc phủ từ khúc thập điệu".
Rất có thể đây là liên khúc 10 bản "Thập thủ liên hoàn" trong nhã nhạc cung đình Huế
cũng gọi là 10 bản Tấu
hay 10 bài Ngự
thậm chí có nghệ nhân gọi là mười bản Tàu(?) (mà khi được nghe chúng
người Trung Quốc chính hiệu đã cho rằng không có gì là "Tàu" cả).
(Đại Thanh HĐSL, bản in 1908, Quyển 528, Thư viện Hội châu Á Paris; Đại Việt quốc thư, TT Học liệu (Bộ Giáo dục) xb., Sài gòn 1972).
Theo những tài liệu tham khảo hiện có, thời kỳ vàng son của âm nhạc cung đình Đại Việt - Việt Nam - Đại Nam là thịnh thời triều Nguyễn trước khi kinh đô Phú Xuân (Huế) thất thủ vào năm 1885.
Hai tài liệu chủ yếu là Lịch triều hiến chương loại chí của Phan Huy Chú (đầu thế kỉ XIX) và Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ của Quốc sử quán (giữa thế kỉ XIX) cho biết: Từ sau khi Gia Liều nhạc
Thường triều nhạc
Yến nhạc
Cung trung chi nhạc đã ảnh hưởng qua lại nhiều với nhạc cổ điển đất nước và con người thính phòng (ca Huế
đờn Huế) và nhạc tuống cổ điển
cung đình (thanh nhạc và nhạc múa của hát bội Huế).
Đáng chú ý là nhiều nhà hát rạp hát lớn nhỏ của vua
đại thần và dân thường được xây dựng làm nơi biểu diễn nhạc cung đình
nhạc cổ điển
hát bội hay nhạc dân gian: Duyệt thị đường trong hoàng thành
Minh Khiêm đường trong lăng Tự Đức
Cửu tư đài trong cung Ninh Thọ
rạp hát ông Hoàng Mười
nhà hát Mai Viên tại tư dinh thượng thư Đào Tấn
đã không loại trừ sự tấp nập của những rạp hát ông Sáu Ớt (Nguyễn Nhơn Từ)
rạp hát gia đình họ Đoàn (ở An Cựu)
rạp hát bà Tuần (tồn tại đến 1975)
1802 - 1819: Thời Gia Long, Việt tương đội, một tổ chức âm nhạc cung đình lớn được thành lập với 200 nghệ nhân.
Vua lại cho dựng đài Thông minh, một sân khấu ca múa nhạc và hát bội trong cung Ninh Thọ.
1820 - 1840: Minh Mạng cho xây dựng Nhà hát lớn Duyệt thị đường (1824)
đổi Việt tương đội thành Thanh bình thự
lập thêm một Đội nữ nhạc với 50 ca nữ
lại cho xây dựng Nhà thờ các tổ sư nghệ thuật âm nhạc và hát bội Huế: Thanh bình từ đường (1825).
Trước nhà thờ dựng một tấm bia, một sân khấu hát bội và ca vũ nhạc.
Văn bia cho biết vào đời Minh Mạng, nghệ thuật âm nhạc và sân khấu đã phát triển tốt đẹp:
" Vũ đài xuân rạng hàng ngũ chỉnh tề
sân khấu mây lồng âm thanh dìu dặt (...) Khánh chuông ra lệnh xướng hòa
kèn trống nhịp nhàng đánh thổi (...) Trải mấy triều vương đều khuyến khích
Biết bao âm nhạc thảy dồi dào (...) Giữa điện đình ca múa
tỏ điềm thái vận nước nhà; Trên lăng miếu xướng hòa
ngưỡng đức cao thâm biển núi...
(bản dịch của Ưng Dự).
1841 - 1883: Đời Tự Đức, âm nhạc cổ điển, nhã nhạc cung đình và hát bội cung đình đạt tới đỉnh cao.
Nhà hát Minh khiêm đường được xây dựng (1864) trong Khiêm cung (sau khi vua mất sẽ gọi là Khiêm lăng).
Tương truyền chính Tự Đức đã sáng tác bản nhạc Tứ đại cảnh nổi tiếng.
Say mê thơ, nhạc và hát bội hơn chính trị, vua lập nên Hiệu thơ phòng để cùng các danh nho trong triều đình xướng họa thơ văn, thưởng thức âm nhạc, sáng tác hay nhuận sắc các vở hát bội.
Nhà thơ và nhà soạn tuồng lỗi lạc thời Tự Đức là Đào Tấn (1845 - 1907) Thế kỉ XIX: Thời suy của triều Nguyễn (1885 - 1945)
1858 - 1885: Thực dân Pháp gây hấn và bắt đầu xâm lược nước ta từ Đà Nẵng, rồi chiếm dần Nam Bộ, Bắc Bộ.
Tháng 8 năm 1885 kinh đô Phú Xuân (Huế) thất thủ.
Các vua Nguyễn sau Tự Đức đều được Pháp đưa ra làm vì, mất hết quyền bính.
Đời sống cung đình tẻ nhạt, âm nhạc cung đình ngày càng sa sút.
1889 - 1925: Thành Thái lập Võ can đội, rồi thêm một đội Đồng ấu (nghệ nhân thiếu niên, làm dự bị cho Võ can đội).
Tất cả đều hoạt động cầm chừng.
Léopold Cadière.
Nhiều bài nghiên cứu có giá trị về nhạc Huế được công bố trên tập san, nổi bật nhất là công trình của nhạc sĩ cổ điển Hoàng Yến (1919): Âm nhạc ở Huế, đàn nguyệt và tranh.
1925 - 1945: Dưới thời Bảo Đại
Võ can đội đổi thành Ba vũ đội gồm cả một đội Đại nhạc và một đội Tiểu nhạc tổng cộng khoảng 100 nghệ nhân hoạt động rời rạc
trong lúc chờ đợi làm nhiệm vụ chính: tham gia phục vụ lễ Tế Nam giao (3 năm một lần) (theo lời kể của cụ Lữ Hữu Thi).
Năm 1942 là năm cuối cùng triều Nguyễn cử hành lễ Tế Nam giao, cũng là lần cuối cùng Nhã nhạc cung đình Huế được biểu diễn trọng thể trước công chúng.
Ngày 31 tháng 8 năm 1945, trên [Ngọ Môn], hoàng đế cuối cùng của triều Nguyễn vương quốc Đại Nam [thoái vị].
Nhã nhạc cung đình Huế tạm thời tan rã.
Đăng đàn cung
Duyệt Thị Đường
Minh Khiêm Đường
YouTV.vn | Nhã nhạc Cung đình Huế trong lòng Hà Nội (xem Video clip) Lưu trữ ngày 14 tháng 12 năm 2008 tại Wayback Machine
Jähnichen, Gisa: Truyền thống hát thi và triết học thông tin hiện nay tại Việt Nam [The tradition of musical competitions and the actual media philosophy in Vietnam].
Trong: Kỷ yếu Hội thảo quốc tế về Bảo tồn và phát triển các bài hát dân ca trong xã hội đương đại, 29 – 31 tháng 3, Viện Văn hóa và Thông tin, Hà Nội 2006.
ÂM NHẠC TÀI TỬ NAM BỘ - MỘT LỐI TƯ DUY ÂM NHẠC CỦA NGƯỜI PHƯƠNG NAM.
Văn học Việt Nam nền văn học của người Việt Nam, bao gồm tất cả các tác phẩm văn học được sáng tác bởi người Việt Nam, không kể quốc tịch và thời đại.
Ở hậu kỳ trung đại, phần lớn các tác phẩm thành văn của văn học người Việt được viết bằng chữ Hán và số ít bằng chữ Nôm.
Về sau, văn học Việt Nam được thống nhất viết bằng chữ quốc ngữ.
Văn học dân gian là nền tảng của văn học viết, là chặng đầu của nền văn học dân tộc.
Khi chưa có chữ viết, nền văn học Việt Nam chỉ có văn học dân gian; khi có chữ viết, nền văn học Việt Nam mới bao gồm hai bộ phận: văn học dân gian và văn học viết.
Văn học viết chịu ảnh hưởng của văn học dân gian về nhiều phương diện truyền thông ngoài xã hội thời lạc hậu, từ nội dung tư tưởng đến hình thức nghệ thuật.
Văn học viết cũng có tác động trở lại đối với văn học dân gian trên một số phương diện.
Mối quan hệ giữa văn học dân gian với văn học viết cũng như vai trò, ảnh hưởng của văn học dân gian đối với văn học thể hiện trọn vẹn hơn cả ở lĩnh vực sáng tác và ở bộ phận thơ văn quốc âm.
Văn học dân gian Việt Nam cũng như văn học dân gian của nhiều dân tộc khác trên thế giới có những thể loại chung và riêng hợp thành một hệ thống.
Mỗi thể loại phản ánh cuộc sống theo những nội dung và cách thức riêng.
Hệ thống văn học dân gian Việt Nam gồm có: sử thi, truyền thuyết, thần thoại, truyện cổ tích, truyện ngụ ngôn, truyện cười, tục ngữ, câu đố, ca dao, vè, thơ, chèo,...
Văn học dân gian là sáng tác nghệ thuật truyền miệng của các tầng lớp dân chúng, phát sinh từ thời công xã nguyên thủy, phát triển qua các thời kỳ lịch sử cho tới ngày nay.
Ba thuật ngữ sau đây được xem là tương đương: Văn học dân gian, sáng tác nghệ thuật truyền miệng của nhân dân, folklore ngôn từ (folklore văn học).
Tính nguyên hợp: Biểu hiện ở sự hòa lẫn những hình thức khác nhau của ý thức xã hội trong các thể loại.
Văn học dân gian không chỉ là nghệ thuật ngôn từ thuần túy mà là sự kết hợp của nhiều phương tiện nghệ thuật khác nhau
tồn taị dưới 3 dạng: ẩn (tồn tại trong trí nhớ của tác giả dân gian)
cố định (tồn tại bằng văn tự) và hiện (tồn tại thông qua diễn xướng).
Tính tập thể: Văn học dân gian là sáng tác của nhân dân, nhưng không phải tất cả nhân dân đều là tác giả.
Tính tập thể thể hiện chủ yếu trong quá trình sử dụng tác phẩm.
Tính truyền miệng: Văn học dân gian được lưu truyền từ đời này qua đời khác thông qua hình thức truyền miệng (kể chuyện).
Tính dị bản: Văn học dân gian là sáng tác tập thể và nó không được cố định trong một văn bản, nên khi lưu truyền sang các vùng không gian khác nhau thì nó dần dà thay đổi.
Các đặc trưng trên có liên quan chặt chẽ với nhau.
Tạo ra nét đặc trưng của Văn học dân gian so với văn học viết.
Xem thêm bài Lịch sử các loại chữ viết Việt Nam
Khác với văn học dân gian, văn học viết hình thành đã "mở ra một thời kỳ lịch sử mới, oanh liệt, rực rỡ" (Đặng Thai Mai).
Sự va chạm gần 10 thế kỷ giữa nền Hán học và văn hóa dân gian Việt tuy có phần làm văn hóa
tín ngưỡng
phong tục cũng như nghệ thuật của dân tộc Việt bị "sứt mẻ
mất mát" nhưng cũng tác động không nhỏ đến sự ra đời và phát triển của văn học viết.
Nhiều phát hiện mới của khảo cổ học chứng minh từ thời đại Hùng Vương, người Việt đã có nền văn hóa với nhiều nét cá tính khá rõ rệt, thể hiện qua nhiều thần thoại và truyền thuyết.
Tiếp theo một thời gian dài tiếp xúc với nền văn hóa Trung Quốc tiên tiến hơn nhiều mặt
người Việt đã biết cách chuyển hóa chữ Hán trên nền tảng văn hóa Việt
đọc theo thanh điệu của tiếng Việt mà vẫn hiểu được một cách chính xác các giá trị tư tưởng
triết học của Trung Quốc lẫn của người Việt.
Từ truyền thống văn hóa có sẵn, Hán học tiếp sức cho người Việt hình thành nền văn học độc lập của dân tộc và là nền tảng, cơ sở để sáng tạo ra chữ viết đầu tiên: chữ Nôm.
Sự thịnh vượng của Hán học thời kỳ nước Việt giành được quyền tự chủ so với thời kỳ nội thuộc cho thấy tính trang trọng
thâm trầm của loại chữ viết này rất phù hợp với kiểu nhà nước phong kiến và ý thức hệ Nho giáo lúc bấy giờ.
Thời kỳ này, trường học, khoa thi đều dùng chữ Hán như "phương tiện giao tế tao nhã" để ghi chép lịch sử, truyền đạt ý chỉ, thể hiện quan hệ, tình cảm vua-tôi và các tầng lớp nho sĩ.
Cùng với những thăng trầm của lịch sử, văn học viết dần có được những vận hội mới, tạo được vị trí độc lập của mình sau thời gian dài văn-sử-triết bất phân.
3 dòng tư tưởng Nho-Phật-Lão trở thành nguồn cảm hứng cho văn chương học thuật.
Bên cạnh đó, đời sống tích cực gần thiên nhiên của con người thời kỳ này còn mang lại cho văn học nhiều ẩn dụ cao nhã nhưng cũng rất nhân tình.
Về mặt thể loại
nhưng có thể chia ra làm ba loại lớn" gồm:
Vận văn: tức loại văn có vần
Biền văn: tức loại văn không có vần mà có đối (như câu đối)
Tản văn hoặc văn xuôi: tức loại văn không có vần mà cũng không có đối.
Cuối thế kỷ 18 trở đi
"Bà chúa thơ Nôm" Hồ Xuân Hương và Truyện Kiều (của Nguyễn Du) được xem là những thành tựu nổi bật của chữ Nôm trong văn học Việt Nam.
Từ khi có việc truyền bá chữ quốc ngữ vào Việt Nam thì diện mạo văn học có những thay đổi sâu sắc và toàn diện.
Ngoài ảnh hưởng các dòng tư tưởng truyền thống phương Đông thì sự thâm nhập của phương Tây mang đến cho văn học viết con đường "hiện đại hóa" từ hình thức, thể loại đến tư tưởng và nội dung sáng tác.
Riêng về thể loại nếu so sánh văn học viết Việt Nam giữa hai thời kỳ lớn: Văn học Trung đại và Văn học Hiện đại thì có thể hiểu một cách tổng quát về các thể loại chính như sau:
Thời kỳ văn học Trung đại (từ thế kỷ 10 đến cuối thế kỷ 19) gồm: tự sự và trữ tình.
Thời kỳ văn học Hiện đại (từ đầu thế kỷ 20 đến nay) gồm: tự sự, trữ tình, kịch.
Hợp tuyển văn học trung đại Việt Nam (Thế kỷ 10 - 19).
Tập 1, Văn học thế kỷ 10 - 15/ Bùi Duy Tân (chủ biên); Nhà xuất bản Giáo dục, 2004
Việt Nam văn học sử yếu.
Dương Quảng Hàm; Nhà xuất bản Hội Nhà văn, 2002.
Văn học Việt Nam.
Dương Quảng Hàm, Bộ Giáo dục/ Trung tâm học liệu xuất bản, 1938.
Tìm hiểu Con người Qua Nhân Tướng Học Và Văn Học Dân Gian Việt Nam.
Lương Trọng Nhàn; Nhà xuất bản Văn hóa Thông tin-2010.
Múa rối nước là một loại hình nghệ thuật sân khấu dân gian truyền thống ra đời từ nền văn minh lúa nước.
Từ một nghệ thuật mang yếu tố dân gian, múa rối nước đã trở thành một nghệ thuật truyền thống, và là một sáng tạo đặc trưng của người Việt Nam.
Múa rối nước đã ra đời chừng hơn 10 thế kỷ trước ở vùng châu thổ sông Hồng.
Loại hình này thường diễn vào dịp lễ, hội làng, ngày vui, ngày Tết, dùng con rối diễn trò, diễn kịch trên mặt nước.
Trò rối nước cũng được coi là nét văn hóa phi vật thể đặc sắc của dân tộc Việt Nam.
Do tính đặc sắc
nên từ nghệ thuật mang yếu tố dân gian
múa rối nước đã nhanh chóng trở thành nghệ thuật truyền thống
có thể sánh ngang với tuồng
chèo là những bộ môn nghệ thuật có vị trí cao trong nền sân khấu dân tộc.
Múa rối có ở nhiều quốc gia trên thế giới, nhưng múa rối nước thì chỉ duy nhất có ở Việt Nam, và chỉ có ở duy nhất vùng đồng bằng Bắc Bộ, không có ở bất kỳ vùng miền nào khác.
Múa rối nước ra đời cùng nền văn minh lúa nước nhưng được hình thành và phát triển vào triều đại nhà Lý (1010 - 1225).
Theo thời gian, nghệ thuật múa rối nước được truyền từ đời này sang đời khác, dần dần trở thành một thú chơi tao nhã của người dân Việt Nam trong các dịp lễ hội.
Chứng cứ bằng văn tự đầu tiên ghi chép về múa rối nước Việt Nam là bia tháp Sùng Thiện Diên Linh, dựng năm 1121, trong đó có đoạn viết: "Thả rùa vàng đội ba ngọn núi, trên mặt sóng dập dờn.
Phơi mai vân để lộ bốn chân, dưới dòng sông lờ lững, liếc mắt nhìn lên bờ, cúi xét bầu trời lồng lộng.
Trông vách dựng cheo leo, dạo nhạc thiều réo rắt.
Cửa động mở ra thần tiên xuất hiện.
Đều là dáng điệu thiên cung, há phải phong tư trần thế.
Vươn tay nhỏ dâng khúc Hồi phong, nhăn mày thúy ngợi ca vận tốt.
Chim quý từng đàn ca múa, thú lành từng đội xênh xang".
Nghệ thuật trò rối nước có những đặc điểm khác với múa rối thông thường: dùng mặt nước làm sân khấu (gọi là nhà rối hay thủy đình)
phía sau có phông che (được gọi là tấm y môn) tạo sân khấu biểu diễn múa rối nước y như ban thờ lớn ở Đình
chùa của người Việt
xung quanh trang trí cờ
cổng hàng mã...
trên "sân khấu" là những con rối (được làm bằng gỗ) biểu diễn nhờ sự điều khiển của những người phía sau phông thông qua hệ thống sào, dây...
Biểu diễn rối nước không thể thiếu những tiếng trống, tiếng pháo phụ trợ.
Con rối làm bằng gỗ sung
loại gỗ nhẹ nổi trên mặt nước
được đục cốt
đẽo với những đường nét cách điệu riêng sau đó gọt giũa
đánh bóng và trang trí với nhiều màu sơn khác nhau để làm tôn thêm đường nét tính cách cho từng nhân vật.
Hình thù của con rối thường tươi tắn, ngộ nghĩnh, tính hài và tính tượng trưng cao.
Phần thân rối là phần nổi lên mặt nước thể hiện nhân vật, còn phần đế là phần chìm dưới mặt nước giữ cho rối nổi bên trên và là nơi lắp máy điều khiển cho quân rối cử động.
Máy điều khiển và kỹ xảo điều khiển trong múa rối nước tạo nên hành động của quân rối nước trên sân khấu, đó chính là mấu chốt của nghệ thuật trò rối nước.
Máy điều khiển rối nước có thể được chia làm hai loại cơ bản: máy sào và máy dây đều có nhiệm vụ làm di chuyển quân rối và tạo hành động cho nhân vật.
Máy điều khiển được giấu trong lòng nước, lợi dụng sức nước, tạo sự điều khiển từ xa, cống hiến cho người xem nhiều điều kỳ lạ, bất ngờ.
Buồng trò rối nước là nhà rối hay thủy đình thường được dựng lên giữa ao, hồ với kiến trúc cân đối tượng trưng cho mái đình của vùng nông thôn Việt Nam.
Người nghệ nhân rối nước đứng trong buồng trò để điều khiển con rối.
Họ thao tác từng cây sào, thừng, vọt...
hoặc giật con rối bằng hệ thống dây bố trí ở bên ngoài hoặc dưới nước.
Sự thành công của quân rối nước chủ yếu trông vào sự cử động của thân hình, hành động làm trò đóng kịch của nó.
Sân khấu rối nước là khoảng trống trước mặt buồng trò.
Buồng trò
sân khấu được trang bị cờ
cổng hàng mã...Buổi diễn rất nhộn nhịp với lời ca
tiếng trống
chen tiếng pháo chuột
pháo thăng thiên
pháo mở cờ từ dưới nước lên
trong ánh sáng lung linh và màn khói huyền ảo.
Trò rối nước là trò khéo lấy động tác làm ngôn ngữ diễn đạt, rối nước gắn bó với âm nhạc như nghệ thuật múa.
Âm nhạc điều khiển tốc độ
giữ nhịp
dẫn dắt động tác
gây không khí với tiết tấu truyền thống giữ vai trò chủ đạo của trò rối nước
nhạc rối nước thường sử dụng các làn điệu chèo hoặc dân ca đồng bằng Bắc Bộ.
Theo các truyền thuyết, huyền thoại lịch sử, trò rối nước ra đời từ thời xây thành Cổ Loa, Kinh An Dương Vương, năm 255 trước công nguyên.
Còn theo sử sách, văn bia trò rối nước ra đời năm 1121 (đời Lý).
Trong kho tàng trò rối nước của Việt Nam, có 30 tiết mục cổ truyền và hàng trăm tiết mục rối hiện đại kể về những sự tích dân gian và cuộc sống hàng ngày của người dân Việt.
Các trò diễn thường được mở đầu bằng sự giới thiệu của chú Tễu, mô tả:
Những sinh hoạt đời thường như: công việc nhà nông, câu ếch, cáo bắt vịt,
Lễ hội: múa rồng, múa sư tử, rước kiệu, đấu vật, đánh võ, chọi trâu.
Trích đoạn một số tích cổ: Thạch Sanh, Tấm Cám...
Nghệ thuật rối nước là đặc phẩm văn hoá bản địa dân tộc Việt
phát triển ở hầu hết các làng xã quanh kinh thành Thăng Long như Đào Thục (Đào Xá) (xã Thư Lâm
thành phố Hà Nội)
Thanh Hải (xã Hà Tây
thành phố Hải Phòng)
Nhân Mục (xã Vĩnh Bảo
thành phố Hải Phòng) và nhiều phường rối ở hầu hết các tỉnh đồng bằng Bắc Bộ.
Ngoài Nhà hát múa rối Trung ương và Nhà hát múa rối Thăng Long, cón có một số phường như Đào Thục, Tế Tiêu, Tràng Sơn, Bình Phú, Thạch Xá, Nguyên Xá và Nam Chấn.
Nhà hát Múa rối Thăng Long tại Hà Nội phục hồi 17 trò rối nước làm sống dậy trò rối nước trên toàn quốc gồm 17 trò: Bật cờ
Múa rồng
Em bé chăn trâu
Vinh quy bái tổ
Múa sư tử
Múa phượng
Lê Lợi trả gươm
Nhi đồng vui chơi
Đua thuyền
Múa tiên
Tại Thành phố Hồ Chí Minh có sân khấu múa rối nước Rồng Vàng.
Ở Hải Phòng có ba phường múa rối nước được công nhận là di sản văn hóa phi vật thể cấp quốc gia tại các xã Hà Tây, Gia Lộc, Khúc Thừa Dụ.
Ngoài ra, Hải Phòng còn có phường múa rối nước Nhân Mục (xã Vĩnh Bảo).
Rối nước Đào Thục là môn rối nước có xuất xứ tại làng Đào Thục, xã Thư Lâm, thành phố Hà Nội.
Vào thời Hậu Lê làng Đào Thục có Ông Đào Đăng Khiêm (Tự Phúc Khiêm) tên thật là Nguyễn Đăng Vinh quê ở Đào Xá, huyện Yên Phong, Bắc Ninh nay là Đào Thục, xã Thư Lâm, thành phố Hà Nội.
Sau khi đỗ đạt Thám Hoa (Tiến sĩ) rồi làm quan Nội giám thời vua Lê Hy Tông, được nhà vua yêu mến ban cho nghệ thuật múa rối nước đem về quê hương xây dựng làng Đào Xá cùng với tâm huyết của mình.
Vì có công lớn nên dân làng đã viết đơn đề nghị triều đình Hậu Lê phong thần lập bia đá năm 1735 (thời Lê Ý Tông).
Hiện nay chưa có tài liệu nào ghi chép về thời gian ra đời của trò múa rối nước làng Đồng Ngư, phường Song Liễu, tỉnh Bắc Ninh.
Trước năm 1945, phường múa rối nước làng Đồng Ngư chủ yếu biểu diễn phục vụ nhân dân trong làng vào những dịp nông nhàn, hội hè, đình đám và đi biểu diễn giao lưu với các phường rối bạn.
Sau Cách mạng Tháng Tám, trò múa rối nước mai một dần.
Năm 1986, được sự giúp đỡ của Viện Văn hóa, chính quyền địa phương, Phường rối nước Đồng Ngư được thành lập với sự tham gia của 40 nghệ nhân tâm huyết với nghề.
nhằm bảo tồn
phát huy giá trị nghệ thuật trình diễn múa rối nước của làng Đồng Ngư
Sở Văn hóa
Thể thao và Du lịch tỉnh Bắc Ninh đã lập hồ sơ trình Bộ Văn hóa
Thể thao và Du lịch ghi danh là Di sản văn hóa phi vật thể Quốc gia.
Thủy Đình làng Ra được xây dựng lại từ năm 1992, đối diện đình làng.
Vào hội chùa Thầy hằng năm (7/3 âm lịch), phường rối làng Ra vẫn biểu diễn độc quyền tại thủy đình giữa hồ Long Trì.
Tại làng Ra (thôn Phú Hoà, xã Tây Phương, thành phố Hà Nội, mỗi khi hội làng (tháng 7 âm lịch) đến, các nghệ nhân lại biểu diễn cho nhân dân trong thôn cùng xem.
Sau chiến tranh, từ năm 1977, rối nước đã được các nghệ nhân phục hồi trở lại.
Từ năm 1977 đến những năm 2000, rối nước Làng Ra ngày càng phát triển mạnh mẽ.
Mỗi năm đều có hàng chục tour du lịch, khách tham quan có cả trong và ngoài nước.
Các nghệ nhân liên tục được đi biểu diễn ở các nơi trên cả nước: Bảo tàng dân tộc học Việt Nam
các liên hoan múa rối
phường còn được đi biểu diễn ở các quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới: Italia
Đài Loan...
đưa hình ảnh Việt Nam đến với bạn bè quốc tế.
Nhưng hiện nay múa rối nước đang dần mai một, khách tham quan tới làng Ra cũng không còn, các chuyến đi biểu diễn cũng dần ít đi.
Nét độc đáo của nghệ thuật rối nước truyền thống
Đặc trưng múa rối Lưu trữ ngày 10 tháng 4 năm 2015 tại Wayback Machine
Ca trù (chữ Nôm: 歌籌) (còn gọi nôm na là hát cô đầu / hát nhà trò) là loại hình diễn xướng bằng âm giai nhạc thính phòng rất thịnh hành tại khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ Việt Nam.
Ca trù thịnh hành từ thế kỷ 15, từng là loại ca trong cung đình và được giới quý tộc và trí thức yêu thích.
Ca trù là một sự phối hợp nhuần nhuyễn và đỉnh cao giữa thi ca và âm nhạc.
Cho đến những năm 1980 thể loại này hay được gọi cái tên là hát ả đào (nghĩa đen là "hát xẩm cửa đình"), tuy nhiên sang thập niên 1990 thì hay gọi tên là hát ca trù.
Từ "ca trù" được cho là lấy từ chữ Nôm: 歌籌 nghĩa là lối hát bỏ thẻ tre, người nghe hát thấy chỗ nào hay thì ném thẻ cho đào hát.
Sau đó cứ đếm thẻ mà trả thành tiền.
Các ca nương được gọi là ả đào tuy nhiên chữ "ả" liên kết với mại dâm, nên gọi chêch ra là cô đào, và dạng biến thể là cô đầu.
Ca trù từng được tầng lớp trí thức thời phong kiến yêu thích, được biểu diễn tại các đình làng và cả ở cung đình, sau đó phát triển ở các giáo phường, sử dụng phụ nữ và dần bị biến tướng.
Thời thực dân, ca trù phát triển ở các đô thị trong các ca quán nơi cung cấp rượu và thuốc phiện.
Sau năm 1945 khi Việt Minh lên nắm quyền, nó bị phê phán gắn với các hoạt động mại dâm chế độ cũ.
Sau 1954 ca trù chính thức bị cấm, nhưng được khôi phục sau khi công cuộc Đổi Mới được phát động và ngày nay hay được xem là bộ môn nghệ thuật bác học của nền âm nhạc cổ truyền Việt Nam.
Ngày 1 tháng 10 năm 2009, ca trù được ghi danh là di sản phi vật thể cần bảo vệ khẩn cấp.
Đây là Danh hiệu UNESCO ở Việt Nam có vùng ảnh hưởng lớn
với phạm vi hồ sơ công nhận ban đầu ở 16 tỉnh
thành phố ở nửa phía Bắc Việt Nam nay đã hợp nhất thành 10 tỉnh thành gồm: Phú Thọ
Hải Phòng
Hưng Yên
Hà Tĩnh và Quảng Bình.
Ca trù là kiệt tác di sản truyền khẩu và phi vật thể của nhân loại đứng thứ hai sau ả đào pansori của Hàn Quốc.
Ngày 23 tháng 2 năm 2020
nhằm ngày giỗ tổ nghiệp ca trù
Google lần đầu tiên tôn vinh loại hình nghệ thuật truyền thống này bằng biểu tượng đặc biệt thay thế tạm thời trên trang chủ của Google tại Việt Nam.
Không ai rõ ca trù có từ bao giờ, nhưng có một giai thoại kể rằng nó được khai sinh bởi Đinh Dự - con trai công thần Lam Sơn và công chúa Đường Hoa - người nhà trời.
Nên ca trù có nguồn gốc nửa nhân nửa thần, linh thiêng mà cao quý.
Ca trù là dạng nghệ thuật biểu diễn dùng nhiều thể văn chương như: phú, truyện, ngâm, nhưng thể văn chương phổ biến nhất là hát nói và hát kể.
Hát nói xuất hiện sớm nhưng phải đợi đến đầu thế kỷ 19 mới có những tác phẩm lưu truyền đến nay như các tác phẩm của Nguyễn Công Trứ, Cao Bá Quát,...
Nguồn gốc của thể Hát nói trong văn chương Việt Nam được giải thích bằng những nguyên nhân và các sự việc sau đây.
Hát nói là sự phàm tục hoá những thể thánh ca.
Trước khi có Hát nói, ở Việt Nam đã có những bài hát xoan, hát cửa đền, cửa chùa, những bài thét nhạc.
Những thể ca trong các dịp tế lễ đó chuyển dần công dụng và được các tao nhân, mặc khách tổ chức ngay trong những cuộc giải trí riêng của họ.
Các bài hát nói bắt đầu từ đó.
Hát nói là sự cụ thể hoá ảnh hưởng của tư tưởng Lão–Trang.
Xưa kia, văn chương Việt Nam về nội dung phải gò bó trong những tư tưởng Khổng Mạnh, về hình thức phải đem theo những quy luật khắt khe, những lối diễn tả nhất định.
Cuối thế kỷ thứ 18
do hoàn cảnh rối ren trong xã hội
tư tưởng Lão-Trang có cơ hội bành trướng và hát nói chính là sáng tạo của các nhà nho phóng khoáng
thích tự do
ở đấy họ có thể gửi gấm những tư tưởng
cảm xúc vượt ra ngoài khuôn phép với cách diễn đạt cởi mở
rộng rãi hơn.
Hát nói là biến thể của song thất lục bát.
Các nhà viết sách thời xưa cho rằng Hát nói là một hình thức biến đổi của thể ngâm Song thất lục bát: Trong hát nói có Mưỡu là những câu thơ lục bát
nhiều câu 7 chữ có vần bằng
vần trắc
có cước vận
yêu vận.
Nhưng khi đã phát triển, Hát nói là một thể tài hỗn hợp gồm: thơ, phú, lục bát, song thất, tứ tự, nói lối,...
Trong lối Hát ca trù có nhiều loại như: Dâng hương
Giáo trống
Thét nhạc thì Hát nói là lối thông dụng và có tính văn chương lý thú nhất; lời hát của thể cách hát nói như nỗi ai oán được thăng hoa thành nguồn cảm hứng bất tận.
Thể cách hát nói cũng được đưa vào trong chầu văn và trở thành thể cách hát phú.
Một chầu hát cần có ba thành phần chính:
Một nữ ca sĩ (gọi là "đào" hay "ca nương") sử dụng bộ phách gõ lấy nhịp,
Một nhạc công nam giới (gọi là "kép") chơi đàn đáy phụ họa theo tiếng hát.
Nhạc công đàn đáy có lúc hát thể cách hát sử và hát giai, vừa đàn vừa hát
Người thưởng ngoạn (gọi là "quan viên", thường là tác giả bài hát) đánh trống chầu chấm câu và biểu lộ chỗ đắc ý bằng tiếng trống.
Vì là nghệ thuật âm nhạc thính phòng, không gian trình diễn ca trù có phạm vi tương đối nhỏ.
Đào hát ngồi trên chiếu ở giữa.
Kép và quan viên ngồi chếch sang hai bên.
Khi bài hát được sáng tác và trình diễn ngay tại chỗ thì gọi là "tức tịch," nghĩa là "ngay ở chiếu."
Ca trù vừa là loại thanh nhạc, vừa là loại khí nhạc.
Có một ngôn ngữ âm nhạc tế nhị, tinh vi.
Thanh nhạc: Ca nương phải có giọng thanh - cao - vang, khi hát phải biết ém hơi, nhả chữ và hát tròn vành rõ chữ, biết nảy hạt (đổ hột), đổ con kiến.
Ca nương vừa hát, vừa gõ phách.
Phải biết rành 5 khổ phách cơ bản, đánh lưu không, tiếng phách phải chắc và giòn, lời ca và tiếng phách phải ăn khớp với nhau.
Khí nhạc: Kép đàn dùng đàn đáy phụ họa.
Bản đàn không nhất thiết phải đi theo bài hát, vì phải theo khổ đàn, nhưng khổ đàn – khổ phách – tiếng ca hợp nhau, hài hòa nhuần nhuyễn.
Có những cách đàn ca chân phương- theo lề lối hay hàng hoa- sáng tạo và bay bướm.
Quan viên là người cầm chầu
tiếng trống chầu vừa chấm câu khi tham gia vào cuộc diễn tấu
nhưng có tính chất phê phán
khen chê đúng chỗ
để khích lệ ca nương – kép đàn
giúp cho thính giả biết được đoạn nào hay - thật hay và như thế được giáo dục âm nhạc trong cách nghe.
Bài bản ca trù có nhiều loại.
Phổ biến nhất là hát nói, một thể văn vần có tính cách văn học cao.
Những bài hát nói nổi tiếng phải kể đến:
Cao Bá Quát với "Tự tình", "Hơn nhau một chữ thì", "Phận hồng nhan có mong manh", "Nhân sinh thấm thoắt",...
Nguyễn Công Trứ với "Ngày tháng thanh nhàn", "Kiếp nhân sinh", "Chơi xuân kẻo hết xuân đi", "Trần ai ai dễ biết ai",...
Dương Khuê với "Hồng Hồng, Tuyết Tuyết" tức "Gặp đào Hồng đào Tuyết".
Chu Mạnh Trinh với "Hương Sơn phong cảnh ca".
Tản Đà với "Hỏi gió", "Gặp xuân","Xuân tình", "Chưa say", "Trần ai tri kỷ", "Đời đáng chán",...
Nguyễn Khuyến với "Hỏi phỗng đá", "Duyên nợ".
Nguyễn Thượng Hiền với "Chơi chùa Thầy".
Trần Tế Xương với "Hát cô đầu".
Ngoài ra còn có những làn điệu cổ điển khác như "Tỳ bà hành" (bản diễn Nôm của Phan Huy Vịnh theo cổ bản của Bạch Cư Dị).
Những điệu huê tình, gửi thư, bắc phản, hát giai,...
cũng thuộc thể ca trù.
Sau Cách mạng Tháng 8, ca trù bị xem là "trò chơi hư hỏng, trụy lạc" và sau 1954 bị cấm đoán không chính thức vì bị xem là liên quan đến tệ nạn xã hội.
Chính quyền cũng gán cho bộ môn ca trù là "phong kiến, trưởng giả" do dư luận xã hội nhìn nhận coi là thứ ăn chơi, trác táng trụy lạc của tầng lớp bóc lột.
Tuy nhiên, Hồ Chí Minh đã tham dự một buổi biểu diễn ca trù tại Văn Miếu Quốc Tử Giám trong năm 1962 nhân dịp Tết Nguyên đán.
Năm 1976, học giả Trần Văn Khê đã thu âm các buổi biểu diễn của hai ca nương, người đã hát cho Hồ Chí Minh nghe, và xuất bản hai năm sau đó.
Quan chức đầu tiên quảng bá ca trù là Nguyễn Xuân Khoát
người đứng đầu hiệp hội Xuân Thu nhã tập năm 1940-1942: ông đã thuyết trình về ca trù tại các hội nghị
trong các cơ sở giáo dục và trên đài phát thanh (tháng Tư năm 1976).
Những năm 1980, môn ca trù mới được cho phép trình diễn cho công chúng nhưng trong khuôn khổ đề tài chính trị chứ không giữ được thể văn truyền thống.
Lần ra mắt đó, NSND Quách Thị Hồ hát bài "Những mùa xuân" trên đài phát thanh.
Điệu nhạc thì cổ nhưng lời ca mang nội dung ca tụng Đảng Cộng sản Việt Nam.
Dù đó là đề tài chỉ đạo, đó là lần đầu sau 30 năm bặt tiếng, khán thính giả miền Bắc Việt Nam mới nghe được làn điệu ca trù.
Chính phủ đề cử ca trù là bộ môn Di sản thế giới UNESCO.
Ca trù từ đó mới được công nhận để nghiên cứu bảo tồn.
Nghệ thuật ca trù được giới thiệu trong nhiều tác phẩm văn học nghệ thuật.
Năm 1945 nhà văn Nguyễn Tuân đã ca ngợi loại hình nghệ thuật này trong tác phẩm Chùa Đàn.
Nghệ thuật ca trù sau đó được khai thác trong nhiều bộ phim cũng như trong các chủ đề âm nhạc Việt Nam.
Có thể bắt gặp ca trù trong phim Mê Thảo
thời vang bóng
Trăng tỏ thềm lan
Thương nhớ ở ai
Long thành cầm giả ca hay trong bài hát "Một nét ca trù ngày xuân"
"Mái đình làng biển" của nhạc sĩ Nguyễn Cường
"Trên đỉnh Phù Vân"
"Không thể và có thể"
"Chảy đi sông ơi"
"Một thoáng Tây Hồ" của Phó Đức Phương
"Chiều phủ Tây Hồ" của Phú Quang,"Chị tôi" của Trọng Đài (thơ Đoàn Thị Tảo)
"Hà Nội linh thiêng hào hoa" của Lê Mây
"Đất nước lời ru" của Văn Thành Nho
"Nắng có còn xuân" của Đức Trí
"Giọt sương bay lên" của Nguyễn Vĩnh Tiến
"Chuyện nước non" của NSND Phạm Ngọc Khôi
"Vịnh xuân đất Tổ" của NSƯT Quang Vinh
"Đá trông chồng" của Lê Minh Sơn,...
Liên hoan ca trù toàn quốc lần thứ nhất diễn ra tại Hà Tĩnh (năm 2005).
Liên hoan ca trù toàn quốc là hoạt động định kỳ của Bộ Văn hóa
Thể thao và Du lịch
nhằm thực hiện cam kết của Chính phủ Việt Nam với UNESCO về công tác bảo vệ di sản văn hóa thế giới trong việc bảo tồn và phát huy di sản văn hóa phi vật thể ca trù.
Theo thống kê của các nhà nghiên cứu, năm 2010 có 63 câu lạc bộ ở 15 tỉnh, thành phố trên cả Việt Nam có hoạt động thường xuyên và có kế hoạch luyện tập truyền nghề ca trù.
Một số tỉnh thành phía Bắc, điển hình là các tỉnh có nhiều câu lạc bộ ca trù như:
Hà Nội: Câu lạc bộ Ca trù Lỗ Khê, CLB Ca trù Thái Hà, CLB Ca trù Thăng Long, CLB Ca trù thôn Chanh (Phú Xuyên), CLB Ca trù Hà Nội, CLB Ca trù Bích Câu Đạo quán.
Ninh Bình: Câu lạc bộ Ca trù đền thờ Nguyễn Công Trứ, CLB Ca trù Cố Viên Lầu.
Hà Tĩnh: Câu lạc bộ Ca trù Nguyễn Công Trứ, CLB Ca trù Cổ Đạm.
Bắc Ninh: CLB Ca trù Thanh Khương (Thuận Thành), CLB Ca trù Tiểu Than (Gia Bình) và CLB Ca trù Đông Tiến (Yên Phong).
Hiện tại
nghệ thuật ca trù không chỉ dành riêng cho nữ giới mà nó đã phát triển một cách bình đẳng để mọi người cùng tham gia theo đuổi vì từ xưa nam giới chỉ chơi đàn
gõ trống phụ hoạ cho lời hát là chính.
Nam giới (kép đàn) ngày nay cũng có thể vừa diễn tấu đàn vừa hát thay ca nương hoặc thay vào đó là một nữ nhạc công đệm đàn, gọi là "đàn nương".
Ca trù mặc dù đã được khôi phục lại nhưng vẫn gặp nhiều khó khăn trong quảng bá
do có một sự đứt gãy trong quá khứ
được cho là mang tính bác học khó hát
các nhạc cụ đàn đáy hay trống đế cũng không dễ chơi
khán giả trẻ tuổi thường không hiểu ý nghĩa của ca từ trong các bài hát (mang tính chất của chủ nghĩa yếm thế - khuyển nho
ca ngợi một cuộc sống đức hạnh hòa hợp với thiên nhiên,...)
NSND, danh ca Quách Thị Hồ
Nghệ nhân dân gian Nguyễn Thị Khướu (Hà Nội)
Nghệ sĩ ưu tú, danh ca Lê Thị Bạch Vân
NS Nguyễn Thị Phúc
Nghệ nhân Nguyễn Thị Thiệp (Bắc Ninh)
Nghệ nhân Nguyễn Văn Khôi (Hà Nội)
Nghệ nhân Phạm Thị Mùi (Lỗ Khê, Đông Anh, Hà Nội)
NSND, danh ca Phó Thị Kim Đức
Nghệ sĩ Nguyễn Thị Chúc
Kép đàn Đinh Khắc Ban
Kép đàn Nguyễn Phú Đẹ
Kép đàn Nguyễn Văn Khuê
Nghệ nhân ưu tú Nguyễn Thị Sinh
Đào nương Trần Thị Gia
Đào nương Nguyễn Phương Trà My
Ca trù nỗ lực vượt khó
Những người giữ lửa Ca trù cổ Đạm
Ca trù - một di sản văn hóa cần được bảo tồn
Đêm ca trù tưởng nhớ Nghệ sĩ Nhân dân Quách Thị Hồ Lưu trữ ngày 18 tháng 4 năm 2009 tại Wayback Machine
Các câu lạc bộ nghệ thuật ca trù Lưu trữ ngày 23 tháng 9 năm 2006 tại Wayback Machine
Nghe hát ca trù trực tuyến Lưu trữ ngày 14 tháng 1 năm 2007 tại Wayback Machine
Nghệ thuật ca trù
Sức sống của nghệ thuật ca trù
Sống dậy ca trù Thăng Long Lưu trữ ngày 17 tháng 4 năm 2009 tại Wayback Machine
NGƯỜI CÓ CÔNG DÀN DỰNG ĐIỆU MÚA CỔ CA TRÙ CỔ ĐAM Lưu trữ ngày 18 tháng 4 năm 2009 tại Wayback Machine
Ca trù Thăng Long - 12 tối thứ 7 và 365 ngày
Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam là đội tuyển bóng đá quốc gia đại diện cho Việt Nam thi đấu tại các giải đấu bóng đá quốc tế do Liên đoàn bóng đá Việt Nam (VFF) quản lý.
Bóng đá theo chân người Pháp du nhập vào Việt Nam từ thế kỷ 19.
Tuy nhiên, do nhiều xung đột xảy ra trong nước suốt thế kỷ 20, sự phát triển của bóng đá Việt Nam đã bị cản trở đáng kể.
Trong khi Việt Nam bị chia thành hai vùng tập kết quân sự ở miền Bắc và miền Nam vào năm 1954
hai đội tuyển quốc gia đã tồn tại và đều được quản lý và điều hành bởi các cơ quan quản lý riêng biệt với Hội Bóng đá Việt Nam ở miền Bắc và Hội Túc cầu giáo ở miền Nam.
Sau khi hai miền thống nhất vào năm 1976, Liên đoàn bóng đá Việt Nam được thành lập dựa trên tiền thân của Hội bóng đá Việt Nam.
Kể từ những năm 1990, Việt Nam đã hội nhập trở lại với nền bóng đá thế giới, và môn thể thao này sớm trở thành một phần không thể thiếu của xã hội Việt Nam.
Điều này đã làm cho đội tuyển quốc gia trở thành một phần của chủ nghĩa dân tộc tại Việt Nam và nhận được sự ủng hộ trên toàn quốc.
Cổ động viên Việt Nam được coi là một trong những cổ động viên cuồng nhiệt, với những màn ăn mừng rầm rộ trước những thành tích của đội, kể cả đội trẻ như U-23, U-22 hay U-19.
Sau khi hai miền Nam - Bắc Việt Nam tái thống nhất về mặt nhà nước thành nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam sau cuộc Tổng tuyển cử năm 1976
thực hiện nguyên tắc kế thừa chính phủ
AFC và FIFA công nhận đội tuyển quốc gia Việt Nam từ năm 1976 thực hiện kế thừa các quyền
nghĩa vụ và thành tích của Đội tuyển Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Đội tuyển Việt Nam Cộng hòa truớc đây.
Trận cầu giữa Tổng cục Đường sắt và Cảng Sài Gòn ngày 7 tháng 11 năm 1976 được coi là mốc đánh dấu sự thống nhất chính thức giữa bóng đá miền Nam và miền Bắc.
Mặc dù thể thao Việt Nam chính thức tái tham gia các hoạt động thể thao quốc tế từ Olympic năm 1980 tại Liên Xô
Á vận hội năm 1982 tại Ấn Độ và SEA Games 1989 nhưng đội tuyển bóng đá Việt Nam chỉ chính thức tái hòa nhập bóng đá quốc tế từ kỳ SEA Games năm 1991.
Vào ngày 13 tháng 9 năm 1983, đội tuyển Việt Nam thi đấu trận bóng quốc tế đầu tiên kể từ khi thống nhất, đối đầu với đội tuyển Campuchia tại sân Hàng Đẫy, Hà Nội.
Trận đấu có sự hiện diện của Chủ tịch FIFA João Havelange, khi đó đang thăm Việt Nam nhằm thúc đẩy sự phát triển của bóng đá trong nước.
Sau trận này, đội tuyển Việt Nam không tham dự thêm bất kỳ trận đấu quốc tế chính thức nào trong suốt tám năm tiếp theo.
Năm 1989, khi Việt Nam bắt đầu công cuộc cải cách Đổi Mới mang tính cách mạng, một liên đoàn bóng đá mới được thành lập.
Sau ba tháng chuẩn bị, tháng 8 năm 1989, Đại hội lần thứ nhất của liên đoàn bóng đá mới đã diễn ra tại Hà Nội, tuyên bố thành lập Liên đoàn bóng đá Việt Nam (VFF).
Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Trịnh Ngọc Chữ được bầu làm chủ tịch VFF.
Đội tuyển Việt Nam tham gia trở lại các giải đấu quốc tế kể từ SEA Games 1991 tại Manila, Philippines.
Việt Nam tham dự vòng loại FIFA World Cup lần đầu tiên với tư cách là một quốc gia thống nhất vào chiến dịch World Cup 1994.
Đội tuyển quốc gia vào thời điểm đó đã không thành công trong các chiến dịch World Cup khi đều thất bại ở cả hai giải đấu năm 1994 và 1998 với chỉ một chiến thắng.
Ở khu vực Đông Nam Á
sau hai lần bị loại từ vòng bảng
vào năm 1995
chiến thắng trước Myanmar tại bán kết SEA Games được coi là đã tạo ra bước ngoặt lịch sử
thay đổi vị thế bóng đá Việt Nam tại khu vực và được báo chí coi là "dấu mốc"
"lịch sử bóng đá Việt Nam sang trang".
Từ năm 1996, Việt Nam là thành viên chính thức của AFF.
Đội tham gia kỳ Tiger Cup đầu tiên và kết thúc ở vị trí thứ ba, sau đó đăng cai Tiger Cup lần thứ hai vào năm 1998, giải đấu mà họ thua 0-1 trước Singapore trong trận chung kết.
Từ năm 2000 đến 2007, Việt Nam đều thất bại trong việc giành ngôi vô địch Đông Nam Á khi để thua ở bán kết hoặc bị loại ở vòng bảng.
Cũng vào năm 1996
Việt Nam được báo chí quốc tế chú ý khi đã mời gã khổng lồ Juventus FC của Ý - đội mới giành được chức vô địch UEFA Champions League 1995–96 - sang thi đấu trong một trận giao hữu tại Hà Nội.
Năm 1999, Việt Nam là chủ nhà của Dunhill Cup, một giải đấu giao hữu không chính thức.
Vì chỉ là một giải đấu giao hữu không nằm trong lịch FIFA, một số đội tuyển quốc gia đã quyết định cử đội dự bị tham dự.
Trong giải đấu này, Việt Nam đã có chiến thắng gây sốc 1-0 trước Nga và thủ hòa Iran 2-2, bên cạnh chiến thắng 1-0 trước Singapore; để đi tiếp với ngôi nhất bảng.
Đội tuyển sau đó bị loại ở bán kết sau thất bại 1–4 trước Trung Quốc.
Tại Vòng loại AFC Asian Cup 2004
đội đã tạo ra cú sốc với chiến thắng 1-0 trước đội giành hạng tư FIFA World Cup 2002 Hàn Quốc tại Muscat
trở thành một trong những chiến công vĩ đại nhất của bóng đá Việt Nam kể từ khi thống nhất.
Việt Nam đăng cai AFC Asian Cup 2007 cùng với Indonesia, Malaysia và Thái Lan.
Được đánh giá là đội yếu thứ hai tại giải chỉ sau đồng chủ nhà Malaysia
nhưng ở vòng bảng
Việt Nam đã đánh bại Các tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất 2-0
hòa 1-1 với một đội bóng vùng Vịnh khác là Qatar
trước khi để thua các nhà Đương kim vô địch Nhật Bản 1-4.
Với 4 điểm giành được, Việt Nam trở thành đội đồng chủ nhà và là đội Đông Nam Á duy nhất lọt vào tứ kết, nơi đội để thua nhà vô địch năm đó là Iraq với tỷ số 0-2.
Việt Nam cuối cùng đã giành chức vô địch AFF Cup đầu tiên vào năm 2008 sau chiến thắng chung cuộc 3-2 trước Thái Lan
danh hiệu quốc tế đầu tiên của đội kể từ khi tái hội nhập bóng đá toàn cầu
dưới sự dẫn dắt của Henrique Calisto.
Cuối năm 2011, Việt Nam tăng 35 bậc, xếp thứ 99, trở lại top 100 FIFA sau bảy năm và dẫn đầu Đông Nam Á lần đầu tiên trên bảng xếp hạng FIFA.
Giai đoạn từ năm 2009 đến 2014 chứng kiến sự đi xuống về thành tích của bóng đá Việt Nam.
Đội đã tham dự các chiến dịch vòng loại World Cup 2010, 2014, cùng với vòng loại Asian Cup các năm 2011 và 2015, nhưng đều bị loại sớm.
Đội thua chung cuộc 0–6 trước UAE ở vòng loại đầu tiên của World Cup 2010.
Tại vòng loại World Cup 2014, Việt Nam chỉ có thể đánh bại Macau ở vòng đầu tiên, trước khi dừng bước trước Qatar ở vòng thứ hai.
Ở vòng loại Asian Cup 2011, đội chơi không tồi khi xếp trên đội cuối bảng Liban, dù xếp sau Syria và Trung Quốc.
Còn ở vòng loại Asian Cup 2015, Việt Nam thua 5 trong tổng cộng 6 trận và xếp cuối trong bảng đấu gồm UAE, Uzbekistan và Hồng Kông.
Cùng với thành tích kém cỏi ở vòng loại châu lục và thế giới, Việt Nam đã sa sút ở giải đấu khu vực.
Đội đã thua Malaysia, đội sau đó trở thành nhà vô địch, trong trận bán kết AFF Cup 2010.
Việt Nam thậm chí còn bị loại ở vòng bảng tại kỳ AFF Cup tiếp theo vào năm 2012 khi chỉ có được trận hòa trước Myanmar, còn lại thua Thái Lan và Philippines.
Đây là thành tích kém nhất của đội ở một kỳ AFF Cup.
Đội tuyển Việt Nam bắt đầu chứng kiến những thay đổi đáng kể dưới thời huấn luyện viên người Nhật Bản Toshiya Miura, người dẫn dắt đội tuyển từ năm 2014 đến năm 2016.
Đội thi đấu khá tốt ở AFF Cup 2014 khi vượt qua vòng bảng với ngôi đầu
nhưng đã không thể tiến vào trận chung kết khi thua Malaysia sau hai lượt trận bán kết với tổng tỷ số 4–5
trong đó có trận thua sốc 2–4 ngay tại sân nhà ở lượt về
mặc dù trước đó đã thắng 2–1 trên sân khách ở lượt đi.
Tại vòng loại World Cup 2018, Việt Nam chung bảng với Thái Lan, Indonesia, Đài Bắc Trung Hoa và Iraq (Indonesia sau đó đã bị FIFA cấm tham dự).
Đội tuyển dưới sự dẫn dắt của HLV Miura đã có trận hòa đáng tiếc 1-1 trước Iraq trên sân nhà trong thế dẫn trước đến phút bù giờ cuối cùng.
Nhưng các trận thua đáng thất vọng trước đối thủ kình địch Thái Lan, bao gồm trận thua 0–1 trên sân khách và 0–3 trên sân nhà đã khiến đội bóng bị chỉ trích nặng nề.
Bất chấp những đóng góp trong nỗ lực tái thiết đội tuyển, Miura đã bị VFF sa thải sau khi đội U-23 Việt Nam bị loại ngay từ vòng bảng U-23 châu Á 2016 với ba trận toàn thua.
Niềm hy vọng tái thiết lúc này được đặt vào huấn luyện viên nội Nguyễn Hữu Thắng.
Dưới sự dẫn dắt của Nguyễn Hữu Thắng
đội tuyển Việt Nam một lần nữa lọt vào đến bán kết AFF Cup 2016 sau thành tích toàn thắng ở vòng bảng
nhưng đã phải chịu thất bại trước Indonesia với tổng tỷ số 3–4 sau hai lượt trận.
Tháng 8 năm 2017, việc đội U-22 bị loại ngay sau vòng bảng SEA Games 2017 dù được giới truyền thông và người hâm mộ kỳ vọng rất nhiều đã khiến HLV Nguyễn Hữu Thắng phải từ chức.
Thất bại của lứa U-22 ở SEA Games năm đó, dù chỉ là ở cấp độ trẻ, đã khiến cả nền bóng đá Việt Nam trở nên rối ren khi hầu hết người hâm mộ mất hết niềm tin để cổ vũ cho các cấp đội tuyển.
Do nhiều cầu thủ U-22 khi ấy cũng là trụ cột của ĐTQG, thất bại ở SEA Games đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến tinh thần toàn đội.
Giữa lúc đó
huấn luyện viên tạm quyền Mai Đức Chung được bổ nhiệm dẫn dắt đội tuyển Việt Nam trong hai trận đấu quan trọng ở Vòng loại thứ ba của Asian Cup 2019 với đội láng giềng Campuchia
và đã phân nào vực dậy tinh thần của cả đội khi vượt qua đối thủ này qua hai lượt trận (thắng 2–1 trên sân khách và 5–0 trên sân nhà).
cựu trợ lý của Guus Hiddink tại FIFA World Cup 2002
Khi mới đến Việt Nam, Park Hang-seo đã bị người Việt Nam chào đón bằng sự hoài nghi, vì ông đang có sự nghiệp khá lận đận ở giải hạng Ba Hàn Quốc.
Trận đấu đầu tiên của ông Park dưới chức danh huấn luyện viên đội tuyển Việt Nam là ở vòng loại Asian Cup 2019
khi Việt Nam cầm hòa Afghanistan không bàn thắng trên sân nhà vào ngày 14 tháng 11 năm 2017
qua đó giúp đội vượt qua Vòng loại AFC Asian Cup 2019 để có lần đầu tiên tham dự giải đấu kể từ năm 2007.
Bất chấp điều đó, ông Park đã bị dư luận chỉ trích vì màn trình diễn kém thuyết phục của toàn đội, dù mới nắm đội được một tuần.
Cùng với nòng cốt là các cầu thủ U-23 vừa gây tiếng vang ở các giải trẻ châu lục
Park Hang-seo cuối cùng đã đưa đội tuyển Việt Nam đến vinh quang với chức vô địch AFF Cup 2018 sau chiến thắng chung cuộc 3-2 trước Malaysia ở chung kết
giúp Việt Nam có lần thứ hai đăng quang giải đấu lớn nhất khu vực sau 10 năm chờ đợi.
Tuy nhiên, đội đã thất bại trước kình địch Thái Lan trong cả hai kỳ AFF Cup sau đó, lần lượt ở bán kết và chung kết.
Việt Nam tham dự AFC Asian Cup 2019 với đội hình trẻ nhất giải; phần lớn gồm những cầu thủ thuộc lứa U-23 vừa vô địch AFF Cup trước đó.
Được xếp vào bảng D cùng Iran
Việt Nam đã thua Iraq 2-3 và Iran 0-2
thắng Yemen 2-0 và đứng thứ ba bảng D
lọt vào Vòng 1/8 với tư cách là một trong 4 đội thứ 3 có thành tích tốt nhất.
Sau đó, đội tuyển đã bất ngờ đánh bại đội nhất bảng A là Jordan trong loạt sút luân lưu sau khi hòa 1-1 trong thời gian thi đấu chính thức, qua đó có lần thứ hai lọt vào tứ kết Asian Cup.
Trong trận tứ kết, Việt Nam gặp Nhật Bản và chỉ để thua với tỷ số sát nút 0-1.
Những kết quả tích cực này giúp bóng đá Việt Nam bứt phá trên bảng xếp hạng FIFA, khi đội lọt vào top 100 và duy trì được vị trí này xuyên suốt triều đại của ông Park.
Tại Vòng loại thứ hai World Cup 2022 khu vực châu Á, Việt Nam rơi vào bảng G cùng với ba đối thủ Đông Nam Á khác là Thái Lan, Malaysia và Indonesia bên cạnh UAE.
Với dàn cầu thủ đang đạt độ chín
đội tuyển Việt Nam trải qua một chiến dịch vòng loại World Cup thành công nhất cho đến nay khi kết thúc vòng loại thứ hai với 17 điểm
đứng thứ 2 sau UAE (18 điểm) và lần đầu tiên giành vé vào Vòng loại thứ ba
cũng như được đặc cách vượt qua vòng loại AFC Asian Cup 2023 tại Qatar với tư cách là một trong năm đội nhì bảng có thành tích tốt nhất.
Tại Vòng loại thứ ba World Cup 2022 khu vực châu Á, Việt Nam nằm ở bảng B cùng với Nhật Bản, Úc, Ả Rập Xê Út, Trung Quốc và Oman.
Trước những đối thủ hàng đầu châu lục, đội tuyển kết thúc vòng ba với chỉ 1 trận thắng (trước Trung Quốc), 1 trận hòa (trước Nhật Bản) và thua đến 8 trận, giành được 4 điểm và đứng cuối bảng.
Sau khi cùng Việt Nam giành ngôi Á quân AFF Cup 2022, Park Hang-seo đã tuyên bố chia tay đội tuyển Việt Nam sau năm năm gắn bó.
Trong năm năm thành công đó, bên cạnh những thành tích ở các giải trẻ, ông giúp đội tuyển Việt Nam vô địch AFF Cup 2018, lọt vào tứ kết Asian Cup 2019 và vòng loại cuối cùng World Cup 2022.
Ngày 27 tháng 2 năm 2023
Philippe Troussier - người từng dẫn dắt đội tuyển Nhật Bản vô địch Asian Cup 2000 - chính thức được bổ nhiệm làm huấn luyện viên mới của đội tuyển Việt Nam với tham vọng giành vé dự World Cup 2026.
Hợp đồng giữa nhà cầm quân người Pháp với VFF có thời hạn gần ba năm rưỡi, từ ngày 1 tháng 3 năm 2023 tới 1 tháng 7 năm 2026.
Lực lượng của đội tuyển dưới thời Troussier có sự chuyển giao mạnh mẽ với những cầu thủ trẻ thuộc lứa U-23 vừa cùng ông giành huy chương đồng SEA Games 2023.
Đội khởi đầu quá trình chuẩn bị cho vòng loại World Cup 2026 và Asian Cup 2023 bằng sáu trận giao hữu với các đối thủ có trình độ tăng dần trong vòng bốn tháng và kết thúc với 3 thắng và 3 thua
trong đó có trận thua chủ nhà Hàn Quốc 0–6 ở trận giao hữu cuối cùng (cân bằng kỷ lục trận thua đậm nhất của đội tuyển).
Ở vòng loại World Cup 2026, Việt Nam được xếp vào bảng F cùng với Iraq, Philippines và Indonesia.
Đội khởi đầu chiến dịch vòng loại bằng chiến thắng nhọc nhằn 2–0 trước Philippines trên sân khách
sau đó để thua Iraq 0–1 trên sân nhà trong một thế trận hoàn toàn lép vế khi không tạo ra tình huống nguy hiểm và không có cú sút nào
trước khi nhận bàn thua ngay phút bù giờ cuối cùng.
Kết quả này khiến đội tuyển đối mặt với nhiều áp lực, đặc biệt lối chơi kiểm soát mà huấn luyện viên người Pháp áp dụng không nhận được nhiều niềm tin về khả năng thành công.
Việt Nam tham dự Asian Cup 2023 trong bối cảnh sứt mẻ lực lượng với chín trụ cột dính chấn thương trước thềm giải đấu
do vậy nòng cốt của đội phần lớn là những cầu thủ trẻ còn ít kinh nghiệm thi đấu quốc tế.
Rơi vào bảng đấu có Nhật Bản, Iraq và Indonesia, đội chơi không tệ trong trận mở màn thua Nhật Bản 2–4 khi có thời điểm dẫn trước 2–1.
Tuy nhiên, họ lại thất bại 0–1 trước đối thủ cạnh tranh trực tiếp Indonesia và sớm bị loại ngay từ vòng bảng, đánh dấu lần đầu tiên để thua đội bóng xứ vạn đảo sau hơn 7 năm bất bại.
Ở trận cuối cùng gặp Iraq
Việt Nam chơi khởi sắc khi dẫn trước đối thủ 1–0 sau hiệp một
nhưng đội sớm rơi vào thế thiếu người do Khuất Văn Khang bị thẻ đỏ ngay trước giờ nghỉ
nên để mất thế trận trong hiệp hai và thua ngược 2–3
qua đó chia tay giải đấu với ba trận toàn thua.
Sau giải đấu này, đội lần đầu tiên bị đánh bật khỏi top 100 bảng xếp hạng FIFA kể từ năm 2018.
Sau thất bại nặng nề của đội tuyển Việt Nam ở Asian Cup cùng với lối chơi thiếu thuyết phục trước đó của đội ở vòng loại World Cup
làn sóng chỉ trích tăng lên đáng kể với ông Troussier và đã có khá nhiều nghi vấn được đặt ra về năng lực cầm quân của ông
cũng như có nhiều luồng ý kiến cho rằng nên sa thải vị huấn luyện viên này.
Tuy nhiên, Troussier vẫn được VFF tín nhiệm để dẫn dắt đội tuyển trong giai đoạn tiếp theo của vòng loại thứ hai World Cup 2026, với hai trận đấu quan trọng mà Việt Nam sẽ tái ngộ Indonesia.
Bất chấp sự tin tưởng đó
đội tuyển của Troussier đã thất bại toàn diện trong cả hai lượt trận trước Tim Garuda
với các trận thua 0–1 ở lượt đi và 0–3 ở lượt về ngay trên sân Mỹ Đình - đánh dấu lần đầu tiên đội để thua Indonesia ngay trên sân nhà sau 20 năm.
Hai trận thua liên tiếp này khiến Việt Nam gần như sớm dừng chân ở vòng loại World Cup, dù trên lý thuyết họ vẫn còn hai lượt trận nữa.
Trước sức ép ngày càng lớn từ giới truyền thông và người hâm mộ (thậm chí trong trận lượt về với Indonesia ở Mỹ Đình
các cổ động viên đã giăng biểu ngữ để kêu gọi huấn luyện viên Troussier phải từ chức sớm)
VFF đã quyết định chấm dứt hợp đồng với Philippe Troussier chỉ hai giờ sau trận thua Indonesia 0–3.
Với chỉ bốn chiến thắng qua 14 trận, Troussier là huấn luyện viên có tỷ lệ thắng thấp nhất trong các huấn luyện viên ngoại từng dẫn dắt tuyển Việt Nam (28,57%).
Những thất bại liên tiếp trong khoảng thời gian này khiến Việt Nam trở thành đội tuyển sa sút nhất trên bảng xếp hạng FIFA, khi tụt 20 bậc từ vị trí 95 xuống 115.
Ngày 6 tháng 5 năm 2024
chỉ hơn một tháng sau khi chia tay Philippe Troussier
huấn luyện viện người Hàn Quốc Kim Sang-sik đã được chọn làm tân thuyền trưởng của đội tuyển quốc gia với bản hợp đồng hai năm đến tháng 3 năm 2026.
Trong trận ra mắt của mình, ông Kim giúp Việt Nam lội ngược dòng thắng Philippines 3–2 trên sân nhà để nhen nhóm hi vọng đi tiếp mong manh ở vòng loại World Cup, khi đội chỉ còn kém Indonesia 1 điểm.
Tuy nhiên, với việc Indonesia đánh bại Philippines 2–0 trong trận đấu diễn ra sớm hơn, Việt Nam đã sớm phải dừng bước ngay trước lượt trận cuối gặp chủ nhà Iraq, nơi họ để thua 1–3.
Quãng thời gian sau đó, tuyển Việt Nam tiếp tục thể hiện bộ mặt thất vọng bằng hai trận thua Nga 0–3 và Thái Lan 1–2 tại giải giao hữu LPBank Cup, sau đó là trận hòa 1–1 với Ấn Độ.
Đội tuyển của Kim Sang-sik bước vào Giải vô địch ASEAN 2024 với sự ngờ vực từ người hâm mộ sau khi trải qua một giai đoạn thi đấu không thành công.
giải đấu đã chứng kiến sự thăng hoa bất ngờ của đội tuyển Việt Nam
đặc biệt khi có sự góp mặt của tiền đạo gốc Brasil Nguyễn Xuân Son
cầu thủ nhập tịch đầu tiên thi đấu cho Việt Nam ở một giải đấu chính thức.
Với sự tỏa sáng của Xuân Son và dàn cầu thủ giàu kinh nghiệm đã thành danh dưới thời Park Hang-seo
Việt Nam một lần nữa lọt vào chung kết giải khu vực mà đỉnh cao là hai chiến thắng vang dội trước kình địch Thái Lan ở cả hai lượt trận để có lần thứ ba trong lịch sử lên ngôi vô địch giải đấu.
Việt Nam rơi vào bảng F vòng loại thứ ba Asian Cup 2027 cùng với Nepal, Lào và Malaysia – đối thủ được dự đoán sẽ cùng Việt Nam cạnh tranh vị trí đầu bảng để giành quyền đi tiếp.
Đội mở màn chiến dịch với trận thắng 5-0 trước Lào tại sân Gò Đậu.
trong bối cảnh sứt mẻ lực lượng khi vắng tiền đạo Nguyễn Xuân Son vì chấn thương dài hạn cùng với làn sóng nhập tịch ồ ạt bên phía Malaysia
đội đã để thua Harimau Malaya lần đầu tiên sau 11 năm
với tỷ số 0–4 trên sân khách Bukit Jalil ở lượt trận thứ hai và đứng trước nguy cơ lớn không thể vượt qua vòng loại.
đội bất ngờ lật ngược tình thế vì Malaysia vướng phải bê bối nhập tịch với việc sử dụng bảy cầu thủ nhập tịch không hợp lệ
khiến họ bị AFC xử thua 0–3 trong hai trận gặp Nepal và Việt Nam
sau gần 6 tháng điều tra.
Khi quá trình điều tra vụ bế bối nhập tịch của Malaysia vẫn chưa có kết quả
đội tuyển Việt Nam đã gượng dậy khó khăn bằng hai trận thắng trước Nepal lần lượt với tỷ số 3–1 và 1–0
với màn trình diễn nghèo nàn và nhiều chỉ trích vì lối chơi thiếu thuyết phục.
Lối chơi của Việt Nam không cải thiện là bao trong chiến thắng 2–0 trước Lào ở trận đấu tiếp theo
trong một trận đấu mà cầu thủ nhập tịch Nguyễn Xuân Son đã vào sân sau 11 tháng vắng mặt do chấn thương và ghi bàn trên chấm phạt đến
giúp tuyển Việt Nam mở tỷ số.
Kết quả này đã giúp tuyển Việt Nam kết thúc năm 2025 với sự thăng tiến đáng kể trên Bảng xếp hạng FIFA
vươn từ vị trí thứ 110 lên 107 thế giới
đồng thời dự kiến sẽ tăng vọt sau khi AFC xử thua Malaysia do bê bối nhập tịch vào ngày 17 tháng 3 năm 2026.
Đồng thời, phán quyết này giúp cho đội tuyển gián tiếp lọt vào vòng chung kết Cúp bóng đá châu Á 2027, đánh dấu lần thứ ba liên tiếp Việt Nam lọt vào vòng chung kết giải đấu này.
Kết quả này cũng khép lại một năm 2025 thành công
khi đây là năm đầu tiên mà Việt Nam toàn thắng tất cả các trận đấu trong một năm dương lịch (thắng 8/8 trận)
kể từ khi hội nhập lại với bóng đá quốc tế.
Hai tuần sau, đội tuyển Việt Nam đã đánh bại chính Malaysia 3–1 trong trận đấu cuối cùng trên sân nhà và toàn thắng cả sáu trận trong giai đoạn vòng loại.
Chiến thắng này giúp cho đội tuyển nối dài chuỗi trận toàn thắng lên đến 13 trận liên tiếp.
Vào ngày 1 tháng 4 nắm 2026, Việt Nam tăng thêm 9 bậc, vươn lên hạng 99 trên bảng xếp hạng FIFA, và cũng là lúc quay trở lại trên hạng 100 kể từ năm 2023.
Việt Nam tại SEA Games 1991 do Vũ Văn Tư và Nguyễn Kim Hằng dẫn dắt.
Đội chỉ giành được một điểm, xếp cuối bảng và bị loại ngay từ vòng bảng sau khi hòa Philippines, thua Indonesia và Malaysia.
Lần tập trung dự SEA Games năm đó, do điều kiện ở Nhổn rất thiếu thốn nên sau một tuần, 11 cầu thủ phía Nam (thành viên Quảng Nam - Đà Nẵng, Hải Quan, Cảng Sài Gòn) đồng loạt "đào ngũ".
Cũng vì ảnh hưởng bởi sự cố trên, Vũ Văn Tư từ nhiệm sau 7 ngày dẫn dắt.
Để lấp chỗ trống, Liên đoàn huy động một số cầu thủ và HLV Thể Công, Nguyễn Sỹ Hiển lên làm nhiệm vụ.
Ở kỳ SEA Games 1993, đội bắt đầu trình làng những tài năng trẻ như Nguyễn Hồng Sơn, Lê Huỳnh Đức và giành chiến thắng 1-0 trước Philippines.
Tuy nhiên, hai trận thua trước Indonesia và Singapore đã khiến Việt Nam lần thứ hai liên tiếp bị loại ở vòng bảng SEA Games.
Sau hai kỳ SEA Games đầu tiên không thành công, VFF bắt đầu thuê huấn luyện viên ngoại nhằm cải thiện thành tích của đội tuyển, tiên phong với Edson Tavares và sau đó là Karl-Heinz Weigang.
Ông Tavares dẫn dắt cả hai đội Việt Nam 1 và Việt Nam 2 đều vào bán kết Cúp Độc Lập, nhưng ông bất ngờ bị thay thế bởi Weigang chỉ sau 42 ngày làm việc.
Weigang nhận thấy phần lớn các cầu thủ Việt Nam lúc đó đều có điểm yếu về thể lực cũng như không có kinh nghiệm thi đấu quốc tế nên chính ông đưa ra dự án phát triển cầu thủ Việt.
Nhờ quan hệ cá nhân, năm 1995, Weigang đưa cả đội tuyển đi tập huấn tại châu Âu, nơi đội thi đấu hơn 20 trận.
Nhờ sự chuẩn bị này, đội đã vượt qua vòng bảng SEA Games cùng năm, sau đó thắng Myanmar ở bán kết, trước khi để thua chủ nhà Thái Lan 0-4 ở chung kết.
Tại SEA Games 1997, đội thua Thái Lan ở bán kết, sau đó đoạt huy chương đồng khi hạ Singapore.
Đến SEA Games 1999
đội một lần nữa lọt vào chung kết sau khi vượt qua vòng bảng và thắng Indonesia ở bán kết
nhưng HLV Alfred Riedl cùng Việt Nam tiếp tục nhìn người Thái đoạt huy chương vàng với thất bại 0-2 ở chung kết.
Đó là lần cuối bóng đá nam tại SEA Games không giới hạn độ tuổi.
Việt Nam tham dự Tiger Cup ngay trong lần đầu tiên được tổ chức vào năm 1996.
Đội khởi đầu bằng trận thắng 3–1 trước Campuchia tại vòng bảng, trước khi bị Lào cầm hòa 1–1 ngay sau đó.
Sau sự việc, năm cầu thủ này đã được phép tiếp tục thi đấu và cùng đội tuyển Việt Nam vượt qua vòng bảng, trước khi thua Thái Lan ở bán kết và thắng Indonesia để đoạt huy chương đồng chung cuộc.
Tại Tiger Cup 1998 trên sân nhà – cũng là lần đầu đội đăng cai một giải quốc tế – đội tuyển Việt Nam dưới sự dẫn dắt của Alfred Riedl đã có màn thể hiện ấn tượng với 3 trận thắng và 1 trận hòa
trong đó có cả trận thắng đậm Thái Lan 3–0 tại bán kết.
Tuy nhiên, họ đã phải khuất phục trước Singapore trong trận chung kết nhờ bàn thắng duy nhất bằng lưng của Sasi Kumar.
Vòng bảng Tiger Cup hai năm sau đó, Việt Nam đã phục thù thành công khi thắng Singapore, gián tiếp khiến đối thủ này bị loại.
Ở trận bán kết gặp Indonesia, Việt Nam đã chơi kiên cường khi hai lần gỡ hòa trong thế bị dẫn trước , trước khi để thua đáng tiếc trong hiệp phụ bởi bàn thắng vàng của Gendut Christiawan ở phút 120.
Thất bại này khiến tinh thần của đội tuyển Việt Nam sụp đổ và sau đó thua chóng vánh Malaysia 0–3 ở trận tranh huy chương đồng.
Với những tên tuổi mới như Minh Phương, Tài Em, Văn Quyến, đội đoạt huy chương đồng Tiger Cup 2002 dưới nhiệm kỳ đầu tiên của huấn luyện viên Henrique Calisto.
Đến Tiger Cup 2004
đội tuyển của huấn luyện viên Edson Tavares có sự kết hợp của lứa cầu thủ giành huy chương bạc SEA Games 22 như Lê Công Vinh
Phan Thanh Bình cùng các cựu binh
dưới sự dẫn dắt của đội trưởng Lê Huỳnh Đức và thủ môn Trần Minh Quang.
Tuy nhiên, đây lại là giải đấu thất vọng của Việt Nam khi bị loại ngay từ vòng bảng do chỉ xếp thứ ba bảng đấu sau Singapore và Indonesia, trong đó có trận thua Indonesia 0–3 ngay tại Mỹ Đình.
Sau giải đấu này, Lê Huỳnh Đức và Trần Minh Quang đã chính thức giã từ đội tuyển quốc gia.
Ở AFF Cup 2007, đội thi đấu dưới sự dẫn dắt của Alfred Riedl, người có lần thứ ba dẫn dắt tuyển Việt Nam.
Việt Nam một lần nữa rơi vào bảng đấu có sự hiện diện của Singapore và Indonesia, bên cạnh Lào.
Đội vượt qua vòng bảng với vị trí thứ nhì sau Singapore, trước khi để thua Thái Lan với tổng tỷ số 0–2 ở bán kết.
Trước khi AFF Cup 2008 khởi tranh, tuyển Việt Nam dưới nhiệm kỳ thứ hai của Henrique Calisto đang có phong độ kém cỏi khi trải qua 10 trận giao hữu toàn hòa và thua.
Trân đấu mở màn thua Thái Lan 0–2 đã khiến Calisto và các cầu thủ chịu nhiều sức ép từ dư luận.
Tuy nhiên, đội đã lần lượt đánh bại Malaysia 3–2 và Lào 4–0 để đi tiếp với vị trí nhì bảng.
Đối đầu với đương kim vô địch Singapore ở bán kết
Việt Nam hòa tiếc nuối không bàn thắng trên sân nhà nhưng thắng 1–0 trên đất khách nhờ công của Nguyễn Quang Hải
qua đó đưa Việt Nam vào chung kết gặp Thái Lan.
Đội đã tạo nên bất ngờ với chiến thắng 2–1 ở lượt đi trên sân khách.
đội bị dẫn 0–1 cho đến khi cú đá phạt hàng rào của Nguyễn Minh Phương ở phút bù giờ cuối cùng của hiệp 2 được Lê Công Vinh đánh đầu ngược tung lưới Thái Lan
giúp cho Việt Nam lần đầu lên ngôi vô địch Đông Nam Á.
Tại AFF Cup 2010, các nhà đương kim vô địch rơi vào bảng đấu có Singapore, Philippines và Myanmar.
Tuy vượt qua vòng bảng với ngôi đầu, đội đã chơi thiếu thuyết phục khi thua sốc Philippines 0–2 và thắng chật vật Singapore trong thế thiếu người ở 30 phút cuối.
Việt Nam đã bị loại ở vòng bán kết bởi Malaysia (đội sau đó lên ngôi vô địch) với tổng tỷ số 0–2, qua đó thất bại trong việc bảo vệ danh hiệu.
Đội tuyển sau đó chia tay huấn luyện viên Calisto cùng cặp tiền vệ Minh Phương, Tài Em.
Năm 2012, học hỏi từ thành công của bóng đá Malaysia, VFF đã dùng huấn luyện viên nội Phan Thanh Hùng để chuẩn bị cho AFF Cup vào cuối năm.
trong bối cảnh bóng đá Việt Nam đang rối ren khi một loạt các câu lạc bộ V-League đồng loạt giải thể
Việt Nam kết thúc giải với thành tích tệ nhất trong các lần tham dự giải đấu của mình: bị loại từ vòng bảng với chỉ một điểm kiếm được sau ba trận (hòa Myanmar 1–1
còn lại thua Philippines 0–1 và Thái Lan 1–3).
Đội chỉ hơn Myanmar về hiệu số bàn thắng bại nên tránh được vị trí chót bảng, qua đó không phải thi đấu vòng loại giải lần sau.
Trong thời kỳ chuyển giao của đội tuyển ở AFF Cup 2014, huấn luyện viên Toshiya Miura đã sử dụng các nhân tố mới như Trần Nguyên Mạnh, Quế Ngọc Hải, Vũ Minh Tuấn, Ngô Hoàng Thịnh,...
Đội chơi ấn tượng và vượt qua vòng bảng với ngôi nhất bảng A, bao gồm trận hòa 2–2 trước Indonesia cùng với các chiến thắng 3–0 trước Lào và 3–1 trước Philippines.
Ở vòng bán kết, Việt Nam thắng Malaysia 2–1 trong trận lượt đi tại sân Shah Alam và nắm lợi thế lớn để giành quyền vào chung kết.
đến lượt về
đội thi đấu dưới sức đến ngỡ ngàng khi bị dẫn 1–4 chỉ sau hiệp một bởi những sai lầm nghiêm trọng của hàng phòng ngự
trong đó có một quả phạt đền ngay đầu trận do sai sót của Quế Ngọc Hải
một pha ra vòng cấm bất cẩn của thủ môn Trần Nguyên Mạnh để đối phương tâng bóng qua đầu
một bàn phản lưới nhà của Đinh Tiến Thành và tình huống mắc lỗi vị trí của Nguyễn Văn Biển.
Nỗ lực trong hiệp hai của Việt Nam chỉ mang lại bàn rút ngắn tỷ số xuống còn 2–4 của Lê Công Vinh, khiến đội bị loại đầy cay đắng với tổng tỷ số 4–5.
dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên nội Nguyễn Hữu Thắng
Việt Nam lần đầu tiên toàn thắng vòng bảng với 9 điểm tuyệt đối
bao gồm các chiến thắng 2–1 trước Myanmar
1–0 trước Malaysia và 2–1 trước Campuchia.
Gặp Indonesia của người cũ Alfred Riedl ở bán kết, đội để thua 1–2 trong trận lượt đi tại sân đối thủ.
Ở trận lượt về trên sân Mỹ Đình
Việt Nam thi đấu áp đảo trước đối phương
nhưng lại bị dẫn bàn trước từ pha phá bóng sai kỹ thuật của Trần Đình Đồng để cho Stefano Lilipaly của Indonesia sút vào lưới trống.
Trong tình thế khó khăn
đặc biệt là sau tấm thẻ đỏ trực tiếp của Nguyên Mạnh vì lỗi đánh nguội cầu thủ đối phương khi đội đã hết quyền thay người
Việt Nam đã ghi liền hai bàn để vươn lên dẫn 2–1 do công lần lượt của Vũ Văn Thanh và Vũ Minh Tuấn
buộc trận đấu phải bước sang hiệp phụ.
Việt Nam thua thêm một bàn trên chấm phạt đền khi hậu vệ Quế Ngọc Hải phải làm thủ môn bất đắc dĩ, và chấp nhận thua chung cuộc 3–4 trước Indonesia.
Sau giải đấu, đội tuyển Việt Nam chia tay hai cựu binh cuối cùng từng giúp Việt Nam vô địch AFF Cup 2008, Lê Công Vinh và Phạm Thành Lương.
Bước vào AFF Cup 2018
HLV Park Hang-seo đã tin dùng những cầu thủ U-23 đã đoạt huy chương bạc U-23 châu Á 2018 và hạng tư ASIAD 2018 như Nguyễn Công Phượng
Đoàn Văn Hậu
Nguyễn Quang Hải
Phan Văn Đức
Hà Đức Chinh,...
cùng các cựu binh như Nguyễn Văn Quyết, Nguyễn Anh Đức và Nguyễn Trọng Hoàng,...
Việt Nam giành được ba chiến thắng trước Lào, Malaysia, Campuchia và một trận hòa với Myanmar, đứng đầu bảng A và lọt vào bán kết.
Đội hạ gục Philippines cùng với tỷ số 2–1 qua hai lượt trận để giành quyền vào chung kết AFF Cup lần đầu tiên sau 10 năm và tái ngộ Malaysia.
Hai đội hòa nhau 2–2 ở lượt đi trên sân Bukit Jalil, trước khi Anh Đức ghi bàn duy nhất trong trận lượt về trên sân Mỹ Đình để giúp đội thắng chung cuộc 3–2 và có lần thứ hai vô địch AFF Cup.
Tại AFF Cup 2020 tổ chức tập trung tại Singapore
với việc vừa trải qua sáu trận đấu ở vòng loại thứ ba World Cup 2022 trước những đội tuyển hàng đầu châu Á
đoàn quân của HLV Park Hang-seo được kỳ vọng sẽ bảo vệ ngôi vô địch của khu vực.
Đội giành được 10 điểm giống Indonesia nhưng xếp nhì bảng vì kém hiệu số bàn thắng bại.
Sau đó tại vòng bán kết, Việt Nam đã bị Thái Lan – đội sau đó đã giành ngôi vô địch – hạ gục với tổng tỷ số 0-2.
Thất bại này đã đánh dấu lần thứ tám đội tuyển Việt Nam không thể vượt qua được vòng bán kết AFF Cup và trở thành đội bị loại ở bán kết nhiều nhất lịch sử giải đấu.
Tại AFF Cup 2022 – giải đấu cuối cùng của HLV Park Hang-seo với bóng đá Việt Nam
đội tuyển Việt Nam thể hiện quyết tâm vô địch để tri ân nhà cầm quân người Hàn Quốc
đặc biệt khi ba trụ cột quan trọng là Đỗ Hùng Dũng
Đặng Văn Lâm và Đoàn Văn Hậu
những người vắng mặt ở giải lần trước
trở lại sau chấn thương.
Việt Nam rơi vào bảng đấu có Malaysia, Singapore, Myanmar và Lào, nơi đội giành được ngôi nhất bảng với 10 điểm, ghi được 12 bàn và không thủng lưới bàn nào.
Tại vòng bán kết
Việt Nam đã phá dớp 27 năm không thắng trước Indonesia ở AFF Cup bằng chiến thắng chung cuộc 2–0 sau hai lượt trận
để tiến vào chung kết với thành tích giữ sạch lưới trong sáu trận tại giải.
Tuy nhiên, đội đã một lần nữa thất bại trước Thái Lan khi hòa 2–2 trên sân Mỹ Đình và thua 0–1 ở trên sân khách.
Sau giải đấu này, ông Park Hang-seo đã chia tay đội tuyển Việt Nam.
Trước khi ASEAN Cup 2024 khởi tranh
đội tuyển Việt Nam trải qua một giai đoạn bết bát khi để thua 9 trên 11 trận trong năm 2024
kết quả khiến đội bị loại sớm ở Asian Cup 2023 và vòng loại World Cup 2026.
Thầy trò HLV Kim Sang-sik khi đó phải chịu vô vàn sức ép từ dư luận và giới truyền thông.
Mặc dù được đưa ra chỉ tiêu phải lọt vào chung kết, không nhiều người đặt niềm tin vào đội tuyển.
Rơi vào bảng đấu có Lào
Việt Nam thi đấu khá chật vật trong ba trận đầu tiên
trong đó có trận hòa 1-1 khá may mắn trước Philippines
dù vẫn giữ được vị trí đầu bảng.
Tuy nhiên, sự xuất hiện của tiền đạo nhập tịch Nguyễn Xuân Son ở các trận tiếp theo đã giúp Việt Nam thi đấu thăng hoa.
Đội thắng thuyết phục Myanmar 5-0 để đi tiếp với ngôi đầu bảng với 10 điểm
sau đó thắng Singapore trong cả hai lượt trận bán kết với tổng tỷ số 5-1 để một lần nữa lọt vào chung kết gặp đại kình địch Thái Lan.
Đội đánh bại Thái Lan 2-1 trong trận lượt đi trên sân nhà Việt Trì nhờ cú đúp của Xuân Son để chấm dứt giai đoạn 27 năm không thắng Thái Lan trên sân nhà.
Đến trận lượt về tại chảo lửa Rajamangala của đối thủ, Việt Nam tiếp tục dẫn trước ở phút thứ 8 nhờ pha ghi bàn của Phạm Tuấn Hải để nới rộng khoảng cách lên 3-1.
Tuy nhiên, đội gặp bất lợi khi Xuân Son dính chấn thương nặng phải sớm rời sân.
Thái Lan xốc lại tinh thần và ghi liền hai bàn để dẫn ngược 2-1, qua đó cân bằng tỷ số 3-3, mặc dù bàn thắng thứ hai của người Thái là một pha bóng thiếu fair play của Supachok Sarachat.
Giữa lúc khó khăn
Việt Nam được chơi hơn người khi cầu thủ Thái Lan Weerathep Pomphan bị truất quyền thi đấu khi nhận thẻ vàng thứ hai ở phút 73; và chỉ 10 phút sau
nỗ lực dứt điểm của Tuấn Hải đã khiến hậu vệ Thái Lan Pansa Hemviboon đá phản lưới nhà giúp Việt Nam dẫn 4-3.
Thái Lan trong thế chân tường đã dồn toàn lực tấn công trong những phút còn lại
nhưng các cầu thủ Việt Nam đã phòng ngự kiên cường trước sức ép nghẹt thở của đối phương
khi trận đấu được bù giờ đến 20 phút.
Đến phút bù giờ cuối cùng của hiệp hai
tận dụng pha hãm thành thất bại của Thái Lan trong bối cảnh thủ môn đội bạn đã lao lên tham gia tấn công
đánh dấu một kỳ ASEAN Cup vô tiền khoáng hậu của bóng đá Việt Nam.
Ở vòng loại World Cup 1994, đội được dẫn dắt bởi Trần Bình Sự và được xếp vào ở bảng đấu có Triều Tiên, Qatar, Indonesia và Singapore.
Việt Nam chỉ thắng được Indonesia ở loạt trận đầu sau đó thua cả bốn trận lượt về, đứng cuối bảng và không vượt qua vòng loại.
Lư Đình Tuấn là cầu thủ đầu tiên ghi bàn cho Việt Nam tại vòng loại World Cup.
Tiếp đó, Việt Nam mất vé tham dự Asian Cup 1996 khi xếp sau một đội bóng mạnh ở châu Á là Hàn Quốc.
Tại vòng loại World Cup 1998, Việt Nam rơi vào bảng đấu với Tajikistan, Turkmenistan và Trung Quốc, nơi đội toàn thua tất cả các trận, qua đó tiếp tục đứng cuối bảng và không vượt qua vòng loại.
Đến Asian Cup 2000, đội một lần nữa không thể tiến vào Vòng chung kết vì thua Trung Quốc.
Ở vòng loại World Cup 2002, đội hòa một, thắng ba trận trước Mông Cổ và Bangladesh và thua Ả Rập Xê Út cả hai lượt đấu, chứng kiến đại diện Tây Á đi tiếp.
Năm 2003, Việt Nam cử đội tuyển U-23 dự vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2004 nhằm mục đích chuẩn bị cho SEA Games vào cuối năm trên sân nhà.
Đội thua Oman với tỷ số kỷ lục 0–6, thua Hàn Quốc 0–5 và thắng đội yếu nhất bảng Nepal ở loạt trận đầu.
Loạt trận sau, đội thắng sốc Hàn Quốc 1–0, trước khi thắng Nepal và thua Oman ở hai trận còn lại.
Năm 2004, Việt Nam khởi đầu vòng loại World Cup 2006 với chiến thắng 4–0 trước Maldives, lúc đó đội được dẫn dắt bởi huấn luyện viên tạm quyền Nguyễn Thành Vinh.
Ngay sau đó
Edson Tavares trở lại dẫn dắt đội nhưng khiến Việt Nam thất bại nặng nề khi thua 4 trong tổng số 5 trận còn lại
bao gồm hai trận thua trước Hàn Quốc
một trận thua trước Liban trên sân nhà và trận thua Maldives 0–3 đầy bất ngờ trên sân khách.
Việt Nam kết thúc vòng loại bằng trận hòa Liban 0–0 trên sân khách, đứng thứ 3 bảng đấu với chỉ 4 điểm và sớm dừng bước.
Asian Cup 2007 là lần đầu tiên Việt Nam đồng đăng cai và tham dự giải đấu lớn nhất châu lục.
Tại vòng bảng, đội gây địa chấn khi hạ UAE 2-0 nhờ hai bàn thắng của Quang Thanh và Công Vinh, sau đó hòa Qatar 1–1 rồi thua ngược Nhật Bản 1–4.
Đội lọt vào tứ kết và thua đội vô địch châu Á sau đó là Iraq với tỷ số 0–2.
Đoàn quân của huấn luyện viên Alfred Riedl một lần nữa tái ngộ UAE tại vòng loại đầu tiên của World Cup 2010 nhưng toàn thua ở cả hai lượt đi và về với tổng tỷ số 0–6.
Ở vòng loại Asian Cup 2011, đội khởi đầu thuận lợi khi thắng Liban 3–1 trên sân nhà, nhưng sau đó chỉ có thêm hai trận hòa nữa trước Liban và Syria.
Đội để thua ba trận còn lại, trong đó có trận thua Trung Quốc 1–6 trên sân khách, đành chấp nhận dừng bước.
Ở vòng loại World Cup 2014, dưới sự dẫn dắt của HLV Falko Götz, đội đã đánh bại Ma Cao cả hai lượt trận ở vòng một với tổng tỷ số 13–1.
Ở vòng hai, đội thua Qatar 0–3 trên sân khách và thắng đối thủ Tây Á 2–1 ở lượt về trên sân nhà, đành chấp nhận bị loại với tổng tỷ số 2–4.
Ở vòng loại Asian Cup 2015
Việt Nam rơi vào bảng đấu có UAE
Uzbekistan và Hồng Kông
nơi đội có đến ba trận được tạm quyền dẫn dắt bởi HLV Nguyễn Văn Sỹ do HLV chính Hoàng Văn Phúc bận tập trung cùng đội U-23 chuẩn bị cho SEA Games 2013.
Với sự chuẩn bị sơ sài, Việt Nam đã thi đấu tệ hại khi để thua 5 trong tổng số 6 trận và xếp cuối bảng, chỉ thắng được trận thủ tục ở lượt cuối trước Hồng Kông.
Trong chiến dịch vòng loại thứ 2 World Cup 2018, Việt Nam thua Thái Lan 0–1 và thắng Đài Loan 2–1 trên sân khách, sau đó hòa Iraq 1–1 và thua 0–3 trong trận tái đấu Thái Lan trên sân Mỹ Đình.
Năm 2016, khi Nguyễn Hữu Thắng lên thay Miura Toshiya, đội đã thắng Đài Loan 4–1 trên sân nhà.
Iraq, trong trận quyết định, đã hạ Việt Nam 1–0 trên sân trung lập để đi tiếp.
Kết thúc ở vị trí thứ 3 trong bảng, Việt Nam lọt vào vòng loại thứ 3 Asian Cup 2019, nơi đội đối đầu với Afghanistan, Campuchia và Jordan.
Đội thắng Campuchia cả hai lượt trận
hòa 4 trận còn lại trong giai đoạn biến động ở cương vị huấn luyện viên trưởng khi Nguyễn Hữu Thắng
Mai Đức Chung và Park Hang-seo lần lượt thay nhau dẫn dắt
qua đó có lần đầu tiên tham dự Asian Cup sau 12 năm kể từ năm 2007.
Việt Nam rơi vào bảng D Asian Cup 2019 cùng ba đội Tây Á khác là Iran, Iraq và Yemen.
Đội khởi đầu bằng trận thua ngược đáng tiếc trước Iraq với tỷ số 2–3, sau đó thua tiếp Iran 0–2 trước khi hạ Yemen 2–0 lượt đấu cuối.
hiệu số bàn thắng thua và số bàn thắng với Liban nhưng hơn ở chỉ số fair-play).
Ở vòng 16 đội, Việt Nam cầm hòa Jordan 1–1 trong 120 phút thi đấu chính thức và thắng 4–2 trong loạt sút luân lưu.
Tuy nhiên, đội dừng bước ở tứ kết sau trận thua 0–1 trước Nhật Bản.
Đây là lần thứ hai đội tuyển đi tới trận tứ kết của Asian Cup
nhưng đặc biệt hơn so với năm 2007 bởi đây là lần đầu tiên đội có một trận thắng ở vòng loại trực tiếp của một giải đấu châu lục không tổ chức trên sân nhà.
Ở Vòng loại World Cup 2022 khu vực châu Á giai đoạn hai
Việt Nam được xếp vào bảng G – một bảng đấu được coi là kỳ lạ khi đội nằm chung bảng với những đối thủ quen thuộc ở khu vực bao gồm Indonesia
Malaysia và Thái Lan.
Đội duy nhất không thuộc Đông Nam Á ở bảng này là UAE, cũng là một đối thủ có duyên nợ với đội tuyển Việt Nam.
Qua năm trận đầu tiên, đội thắng ba trận trước Malaysia (1–0), Indonesia (3–1), UAE (1–0) và hòa 0–0 cả hai lượt trận trước Thái Lan, được 11 điểm và đứng nhất bảng đấu.
Sau khi vòng loại bị hoãn gần hai năm vì đại dịch COVID-19
Việt Nam chơi nốt ba trận còn lại tại Dubai
nơi đội thắng thêm hai trận nữa trước Indonesia (4–0) và Malaysia (2–1)
sau đó để thua chủ nhà UAE 2–3 và xếp thứ hai chung cuộc với 17 điểm.
Xét các đội nhì bảng có thành tích tốt nhất sau khi loại kết quả với đội cuối bảng (trừ 6 điểm do CHDCND Triều Tiên bất ngờ rút khỏi giải)
đội tuyển Việt Nam được 11 điểm
đứng thứ 4 trong 8 đội nhì bảng.
Do 5 đội nhì bảng có thành tích tốt nhất sẽ được đi tiếp
Việt Nam đã giành quyền lọt vào vòng loại World Cup 2022 giai đoạn ba lần đầu tiên trong lịch sử
đồng thời sớm đoạt vé tham dự vòng chung kết Asian Cup 2023.
Ở vòng loại thứ ba World Cup 2022, Việt Nam nằm ở bảng B cùng với Nhật Bản, Úc, Ả Rập Xê Út, Trung Quốc và Oman.
Đây là những đối thủ mà Việt Nam toàn thua về thành tích đối đầu trong quá khứ.
Trong lần đầu tiên tham dự vòng loại cuối cùng, đội đã chơi nỗ lực dù toàn thua 7 trận đầu, trong đó có trận thua đáng tiếc 2–3 ở những giây cuối trước Trung Quốc trên sân trung lập.
Ở lượt trận thứ tám
đội đánh bại Trung Quốc 3–1 trên sân nhà Mỹ Đình
qua đó có lần đầu tiên thắng được đối thủ này
đồng thời trở thành đại diện đầu tiên của Đông Nam Á giành được chiến thắng trong một trận đấu thuộc vòng loại thứ ba của World Cup.
Việt Nam kết thúc chiến dịch vòng loại của mình bằng trận hòa quả cảm 1–1 trước Nhật Bản trên sân khách Saitama, qua đó giành được 4 điểm sau 10 trận và xếp cuối bảng.
Ở vòng chung kết Asian Cup 2023, Việt Nam rơi vào bảng D cùng với Nhật Bản, Iraq và đối thủ cùng khu vực Indonesia.
Đây là giải đấu không thành công của đội tuyển Việt Nam dưới sự dẫn dắt của HLV Philippe Troussier khi đội để thua cả ba trận và bị loại sớm với vị trí cuối bảng.
Mặc dù chơi không tồi trong trận thua 2–4 trước Nhật Bản, Việt Nam gây thất vọng lớn khi để thua Indonesia 0–1, qua đó sớm bị loại dù vẫn còn một lượt trận.
Đội sau đó thua tiếp Iraq 2–3 ở lượt cuối vòng bảng và xếp vị trí cuối bảng D với ba trận toàn thua.
Đây là lần đầu tiên Việt Nam bị loại ngay từ vòng bảng Asian Cup với tư cách một quốc gia thống nhất, sau khi lọt vào đến tứ kết trong cả hai lần tham dự trước đó.
Ở vòng loại World Cup 2026 giai đoạn hai, Việt Nam rơi vào bảng F gặp Iraq cùng với hai đối thủ Đông Nam Á là Indonesia và Philippines.
Được dự đoán sẽ không mấy khó khăn để chiếm một trong hai vị trí đầu bảng, nhưng màn trình diễn của đội đã chứng minh điều ngược lại.
Đội chỉ có hai chiến thắng trước đội cuối bảng Philippines, còn lại toàn thua trước Iraq và Indonesia, những đội giành quyền đi tiếp ở bảng đấu.
Trong đó
hai trận thua liên tiếp trước Indonesia với tỉ số 0–4 ở cả 2 trận trong vòng năm ngày cuối tháng 3 năm 2024
đặc biệt là trận thua 0–3 tại Sân vận động Mỹ Đình đã khiến cơ hội đi tiếp của Việt Nam gần như không còn.
Kết quả nghèo nàn này buộc VFF phải sớm chấm dứt hợp đồng với huấn luyện viên Philippe Troussier và bổ nhiệm Kim Sang-sik cho giai đoạn còn lại tại vòng loại.
Khi kết thúc vòng loại World Cup 2026, Việt Nam chỉ đứng thứ 3, điều đó đồng nghĩa với việc đội phải thi đấu vòng loại thứ 3 Asian Cup 2027 để nuôi hi vọng dự cúp châu lục.
Tại vòng loại thứ 3 Asian Cup 2027
Việt Nam rơi vào bảng F cùng với 2 đối thủ cùng khu vực là Lào và Malaysia-đội được dự đoán là cạnh tranh trực tiếp tấm vé tới Asian Cup 2027 diễn ra tại Ả Rập Xê-út cùng với Việt Nam
Đội khởi đầu rất thuận lợi với trận thắng 5–0 trước Lào.
Nhưng ở trận đấu sau đó, Việt Nam đã để thua trước Malaysia với làn sóng nhập tịch ồ ạt với tỉ số 0–4 tại Bukit Jalil.
Sau thất bại đó, Việt Nam đối đầu với Nepal hai trận liên tiếp trong tháng 10.
Việt Nam đã giành chiến thắng trong trận đấu đầu tiên tại Sân vận động Gò Đậu với tỉ số 3–1
với lợi thế hơn người từ cuối hiệp một
và cũng giành được ba điểm trong trận đấu còn lại với tỉ số sát nút 1–0 tại Sân vận động Thống Nhất.
Việt Nam khép lại năm 2025 với chiến thắng 2–0 trước đội tuyển Lào tại Sân vận động Quốc gia Lào mới.
Ngày 17 tháng 3 năm 2026
đội tuyển Việt Nam gián tiếp giành quyền dự Asian Cup 2027 sau khi AFC ra quyết định xử thua 0–3 với đội tuyển Malaysia trong trận lượt đi vốn kết thức với chiến thắng 4–0 dành cho Malaysia
do vụ bê bối nhập tịch của đội tuyển nước này.
Đội tuyển đã giành chiến thắng 3–1 trước Malaysia trong trận cuối cùng của vòng loại cuối Asian Cup 2027 vào ngày 31 tháng 3 năm 2026 tại Sân vận động Thiên Trường
đạt được thành tích tuyệt đối khi toàn thắng cả sáu trận để hiên ngang bước vào vòng chung kết của giải đấu này.
Màu áo đấu truyền thống của Việt Nam là màu đỏ – tượng trưng cho màu quốc kỳ, còn màu áo phụ của đội là màu trắng (trừ các năm 1993, 1994, 1995 và 1998 là màu vàng).
Trong giai đoạn 2008–2010 dưới thời huấn luyện viên Henrique Calisto
đội tuyển Việt Nam cũng như đội tuyển U-23 lại thường sử dụng màu trắng như màu áo chính do niềm tin vào sự may mắn
như tại hai lượt trận chung kết AFF Cup 2008
sáu trận đấu tại vòng loại Asian Cup 2011 và cả ở kỳ SEA Games 2009.
Khác với hầu hết các đội tuyển Quốc gia khác thường in biểu tượng của Liên đoàn/Hiệp hội bóng đá hoặc Quốc huy của quốc gia đó lên áo đấu
quốc kỳ cờ đỏ sao vàng thường được in trên ngực trái áo đấu của đội tuyển Việt Nam (mặc dù trong những năm 1998-1999
họ đã sử dụng logo (cũ) của VFF trên áo đấu).
Trên thế giới ngoài Việt Nam ra chỉ có một vài đội bóng làm điều tương tự như Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên hay Thổ Nhĩ Kỳ.
lấy ý tưởng từ một biệt danh không chính thức mà truyền thông tự đặt là "Rồng vàng"
biểu tượng "Rồng nhả Ngọc" với hình viên ngọc cách điệu thành quả bóng đã được thiết kế và được VFF sử dụng để lấy ý kiến đóng góp nhằm hoàn thiện huy hiệu chính thức cho đội tuyển quốc gia.
Tuy nhiên, thiết kế đã nhận phải những phản hồi tiêu cực từ giới truyền thông và người hâm mộ; thậm chí hình ảnh con rồng trong huy hiệu cũng bị cho là "giống rồng của Bảy viên ngọc rồng".
Dù VFF đã thông qua biểu tượng con rồng nói trên làm biểu tượng chính thức cho đội tuyển vào tháng 12 năm 2017, nó không được sử dụng chính thức dù chỉ một lần.
Hình quốc kỳ vẫn được in trên áo đấu
còn logo của VFF được in trên đồ dùng khác của đội tuyển (cặp
khẩu trang,...) và được sử dụng trên các phương tiện truyền thông cho đội tuyển (banner họp báo
biển quảng cáo
mạng xã hội
bảng điện tử ở sân vận động
băng đội trưởng trong các trận giao hữu...).
Trên thực tế
các liên đoàn hay hiệp hội bóng đá của các quốc gia khác thường in biểu trưng đồng bộ lên tất cả áo đấu của các đội tuyển bóng đá nam và nữ (cả đội tuyển quốc gia và đội tuyển theo các lứa tuổi)
đội tuyển futsal và đội tuyển bóng đá bãi biển
do vậy với biểu trưng con rồng vốn ban đầu chỉ thiết kế riêng cho đội tuyển quốc gia nam
việc in nó lên áo hay sử dụng nó làm biểu trưng cho bất kỳ đội tuyển bóng đá quốc gia nào của Việt Nam (dù là chỉ riêng đội tuyển nam) là điều không hợp lý.
Tương tự như mọi liên đoàn hay hiệp hội bóng đá quốc gia khác trên thế giới
VFF cũng là cơ quan quản lý hình ảnh chính thức của đội tuyển quốc gia Việt Nam
do vậy biệt danh mà VFF sử dụng sẽ là biệt danh chính thức đại diện cho hình ảnh đội tuyển.
Mọi biệt danh khác từ truyền thông hay người hâm mộ sử dụng để nói tới đội tuyển Việt Nam đều không có giá trị đại diện cho đội tuyển.
HIện tại, biệt danh chính thức cho đội tuyển Việt Nam mà VFF đang sử dụng là Những Chiến Binh Sao Vàng (tiếng Anh: Golden Star Warriors), xây dựng dựa theo hình ảnh ngôi sao vàng trên Quốc kỳ.
Tài trợ cho đội tuyển có Acecook, Yanmar, Honda, Sony, Bia Saigon, Coca-Cola, Vinamilk, Kao, Herbalife Nutrition, TNI Corporation và một số nhà tài trợ phụ khác.
Hai hội cổ động viên lớn cho đội tuyển quốc gia là Hội Cổ động viên bóng đá Việt Nam (VFS
tiếng Anh: Vietnam Football Supporters) được thành lập vào năm 2014 và Hội Cổ động viên Sao vàng Việt Nam (VGS
tiếng Anh: Vietnam Golden Stars) được thành lập vào năm 2017.
Mỗi khi đội tuyển quốc gia giành chiến thắng trong các trận đấu lớn, đường phố thường bị áp đảo bởi những đám đông người Việt Nam hát vang các bài hát mang đậm tính dân tộc.
Sự cuồng nhiệt của người hâm mộ tại đây còn thể hiện ngay cả trong các giải đấu nhỏ, chẳng hạn như khi Việt Nam giành được vị trí á quân tại giải đấu U-23 châu Á 2018.
Tuy nhiên một bộ phận cổ động viên Việt Nam với tinh thần "chỉ yêu bóng đá chiến thắng"
sẵn sàng chỉ trích thậm tệ
thậm chí xúc phạm đội tuyển và cả huấn luyện viên trên mạng xã hội mỗi khi đội tuyển thất bại.
Nhiều cổ động viên Việt Nam chưa có thói quen mua và mặc áo đấu chính thức của đội tuyển quốc gia như cổ động viên ở nhiều nước khác.
Họ thường mua và mặc áo cờ đỏ sao vàng (giống quốc kỳ) với giá rẻ hoặc mua áo đấu không chính hãng khi đi xem và cổ vũ.
Thực tế, việc mua áo chính thức của đội tuyển là một nguồn thu không nhỏ góp phần vào kinh phí cho các đội tuyển quốc gia.
Sân nhà chính của đội trước năm 2003 là sân vận động Hàng Đẫy, sau đó chuyển sang Sân vận động Quốc gia Mỹ Đình nằm ở phường Từ Liêm, phía tây thủ đô Hà Nội, được xây dựng để phục vụ cho SEA Games 22.
Đội cũng thi đấu ở sân Thống Nhất tại Thành phố Hồ Chí Minh trong một số trận giao hữu hay vòng loại.
đội tuyển Việt Nam cũng chọn sân ở những địa phương khác nhau để đá giao hữu
như sân Lạch Tray ở Hải Phòng
sân Thiên Trường ở Ninh Bình và sân Gò Đậu ở Thủ Dầu Một
ngoại ô Thành phố Hồ Chí Minh.
Đội tuyển Việt Nam có sự kình địch chủ yếu với các đối thủ thuộc khu vực Đông Nam Á
bắt nguồn từ sự gần gũi về mặt địa lý giữa các quốc gia và tính cạnh tranh cao giữa các đội bóng ở những giải đấu khu vực
trong đó đáng chú ý nhất là các cuộc đối đầu với Thái Lan
Thái Lan, với bề dày thành tích vượt trội ở Đông Nam Á, luôn được xem là đối thủ lớn nhất của Việt Nam ở các giải đấu khu vực kể từ khi bóng đá Việt Nam quay lại đấu trường quốc tế vào năm 1991.
Trong giai đoạn này
bóng đá Việt Nam thường xuyên bị Thái Lan lấn át về thành tích đối đầu lẫn danh hiệu
đặc biệt là hai thất bại liên tiếp trong hai trận chung kết SEA Games các năm 1995 và 1999
cùng với những trận thua tâm phục khẩu phục tại AFF Cup và vòng loại World Cup.
Điều đó khiến các phương tiện truyền thông và người hâm mộ nhất là của Việt Nam
với sự so bì cao
thường đem đội tuyển ra so sánh với Thái Lan và luôn muốn Việt Nam phải hơn Thái Lan ở mọi phương diện
dù là ở giải giao hữu
giải trẻ (SEA Games)
giải đấu khu vực (AFF Cup)
vòng loại của các giải lớn hơn (AFC Asian Cup
hay thậm chí ngay cả trên bảng xếp hạng FIFA.
Đối với nhiều người hâm mộ, không cần biết sức mạnh đội tuyển Việt Nam so với châu Á hay thế giới như thế nào, tiến bộ được bao nhiêu, chỉ cần Việt Nam mạnh nhất ở Đông Nam Á hoặc hơn Thái Lan là đủ.
Kể từ khi tái hội nhập với bóng đá quốc tế năm 1991
Việt Nam đã đối đầu với Thái Lan 31 trận ở cấp độ đội tuyển quốc gia
nhưng hoàn toàn lép vế khi chỉ có 5 chiến thắng
còn lại là 9 trận hòa và 17 trận thua.
Mặc dù đã có hai lần thắng được Thái Lan trên sân nhà và là đội tuyển Đông Nam Á duy nhất từng khuất phục Thái Lan ngay trên sân khách ở một kỳ AFF Cup
Việt Nam lại chưa từng thắng được đối thủ kỵ dơ này trên sân Mỹ Đình - sân nhà chính của đội kể từ năm 2003.
Lần gần nhất hai đội gặp nhau là ở chung kết ASEAN Cup 2024
khi Việt Nam đánh bại Thái Lan cả hai lượt trận
bao gồm chiến thắng 2-1 trên sân nhà Việt Trì ở lượt đi trước khi quật ngã Bầy Voi Chiến 3-2 trên sân khách Rajamangala ở lượt về để qua đó giành chức vô địch giải đấu.
Indonesia được xem là đối thủ khó chịu và nhiều duyên nợ nhất với đội tuyển Việt Nam.
Các trận đấu giữa hai đội thường diễn ra cân bằng, quyết liệt và có nhiều va chạm xảy ra từ các cầu thủ hai bên.
Trong suốt giai đoạn 20 năm từ 1999 đến 2019, Việt Nam chỉ hòa và thua khi đối đầu với Indonesia tại các giải đấu chính thức.
Chuỗi trận không thắng này bắt đầu kể từ sau trận thắng 1–0 trước Indonesia ngày 12 tháng 8 năm 1999 tại bán kết SEA Games 1999
và kéo dài qua 12 trận với 7 trận hòa và 5 trận thua
trước khi chấm dứt bằng chiến thắng 3–1 trên sân của Indonesia ngày 15 tháng 10 năm 2019 tại vòng loại thứ hai của World Cup 2022
cũng là lần đầu tiên Việt Nam thắng được đội bóng xứ vạn đảo trên sân khách.
Trong giai đoạn này, Việt Nam chỉ có một lần thắng Indonesia 3–2 trong trận đấu giao hữu trên sân Mỹ Đình ngày 8 tháng 11 năm 2016.
Hiện tại, Việt Nam đang có thành tích đối đầu bất lợi hơn Indonesia với 9 trận thắng, 11 trận thua, còn lại là 11 trận hòa, sau 31 lần đối đầu kể từ năm 1991.
Đây là đối thủ Đông Nam Á duy nhất mà Việt Nam từng đối đầu ở Cúp bóng đá châu Á
khi hai đội gặp nhau ở lượt hai vòng bảng giải đấu năm 2023 với chiến thắng 1–0 cho Indonesia
trận thắng giúp Tim Garuda lọt vào vòng loại trực tiếp còn Việt Nam bị loại.
Ở cuộc đối đầu gần nhất giữa hai đội tại vòng bảng ASEAN Cup 2024, Việt Nam đã đánh bại Indonesia 1–0 trên sân vận động Việt Trì ở Phú Thọ.
Khi Singapore vẫn còn là một thế lực của bóng đá Đông Nam Á, đội tuyển nước này được xem là một đối trọng lớn của Việt Nam tại AFF Cup.
Hai đội đã đối đầu với nhau 23 trận kể từ năm 1991, trong đó Việt Nam chiếm ưu thế với 10 trận thắng, 9 trận hòa và 4 trận thua.
Sau thất bại 0-1 trước đội bóng đảo quốc sư tử trong trận chung kết AFF Cup 1998
Việt Nam đang duy trì chuỗi trận bất bại trước Singapore cho đến hiện tại
bao gồm chiến thắng trước đối thủ này ở bán kết AFF Cup 2008
giải đấu mà Việt Nam lên ngôi vô địch.
Điều đáng chú ý là hầu hết các trận mà Việt Nam hoặc Singapore giành chiến thắng đều có cách biệt rất sít sao, ngoài ra có đến năm trận mà hai đội hòa nhau không bàn thắng.
Với sự sa sút của bóng đá Singapore từ sau năm 2012, cán cân đối đầu dần nghiêng hẳn về phía Việt Nam, khiến các trận đấu giữa hai đội dần trở nên ít được quan tâm hơn.
Tại lần gần nhất đối đầu trong một giải đấu chính thức
Việt Nam đánh bại Singapore trong cả hai lượt trận bán kết ASEAN Cup 2024
bao gồm các trận thắng 2-0 trên sân khách Jalan Besar ở lượt đi và 3-1 trên sân nhà Việt Trì ở lượt về.
Cùng với Thái Lan và Indonesia, Malaysia hiện được xem là một trong ba đối thủ cạnh tranh chính của Việt Nam ở các giải đấu khu vực Đông Nam Á.
Khác với hai đối thủ trên, Việt Nam tỏ ra áp đảo về thành tích đối đầu trước Harimau Malaya với 17 trận thắng, ba trận hòa và chỉ năm thất bại trong 25 lần chạm trán với đối thủ này kể từ năm 1991.
Các trận đấu giữa hai đội thường khá quyết liệt, có ghi nhận những va chạm giữa các cầu thủ và cả cổ động viên hai bên.
Việt Nam và Malaysia từng đối đầu với nhau trong trận chung kết AFF Cup 2018, với chiến thắng chung cuộc 3–2 dành cho Những chiến binh sao vàng sau hai lượt trận.
Việt Nam đang duy trì mạch trận bất bại kéo dài hơn 11 năm trước Malaysia
bắt đầu từ sau trận thua 2-4 ở bán kết lượt về AFF Cup 2014 vào ngày 11 tháng 12 năm 2014 trên sân Mỹ Đình
trải qua mười lần đối đầu tiếp theo với 9 trận thắng và chỉ một trận hòa.
Ngày 10 tháng 6 năm 2025, đội bất ngờ thất bại 0-4 trước Harimau Malaya trên sân khách Bukit Jalil ở lượt hai vòng loại thứ ba Asian Cup 2027.
Kết quả đó đã có thể là dấu chấm hết cho mạch trận bất bại của Việt Nam trước đối thủ, nếu sau đó bảy cầu thủ nhập tịch không hợp lệ của Malaysia không bị phát hiện bởi FIFA.
Vào ngày 17 tháng 3 năm 2026, AFC chính thức lật ngược kết quả, xử Malaysia thua 0-3 trước Việt Nam và gián tiếp nối lại chuỗi trận bất bại của Việt Nam trước đối thủ này.
Đến ngày 31 tháng 3 năm 2026
trong cuộc đối đầu gần đây nhất của hai đội ở lượt cuối vòng loại thứ ba Asian Cup 2027
Việt Nam tiếp tục duy trì thành tích ấn tượng trước Malaysia bằng chiến thắng 3-1 trên sân vận động Thiên Trường
Danh sách 23 các cầu thủ sau đây đã được triệu tập cho trận giao hữu với Bangladesh vào ngày 26 tháng 3 và tại vòng loại Asian Cup 2027 gặp Malaysia vào ngày 31 tháng 3 năm 2026.
Số lần ra sân và số bàn thắng được cập nhật đến ngày 31 tháng 3 năm 2026, sau trận đấu với Malaysia tại vòng loại Asian Cup 2027.
Dưới đây là kết quả các trận đã đấu trong 12 tháng qua, cũng như bất kỳ trận đấu nào đã được lên lịch trong tương lai.
Kể từ năm 2002, giải bóng đá nam tại Asiad chỉ dành cho đội tuyển U-23.
Kể từ năm 2001, giải bóng đá nam tại SEA Games chỉ dành cho đội tuyển U-23.
Cập nhật lần cuối ngày 31 tháng 3 năm 2026.
Đối đầu tốt hơn
Đối đầu cân bằng
Đối đầu kém hơn
Những cầu thủ được in đậm vẫn đang thi đấu cho đội tuyển quốc gia.
Các danh hiệu được liệt kê dưới đây chỉ tính riêng Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam là đội tuyển không giới hạn tuổi
không bao gồm thành tích của Đội tuyển Việt Nam Cộng hòa và các đội tuyển trẻ của Việt Nam (U-22
Giải Đông Nam Á
Hạng tư (1): 2000
Kể từ năm 2007, AFF Cup không tổ chức trận tranh hạng ba.
Hai đội thua ở bán kết được coi là đồng giải ba.
Huy chương bạc (2): 1995, 1999
Huy chương đồng (1): 1997
Từ năm 2001, môn bóng đá nam bị giới hạn dưới 23 tuổi.
Vô địch (1): 2016
Vô địch (1): 2022
Á quân (1): 2002
Bóng đá tại Việt Nam
Liên đoàn bóng đá Việt Nam
Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam trên trang chủ của FIFA
VFF - Đội tuyển Quốc gia Nam
Đường sắt Việt Nam là một trong những ngành công nghiệp lâu đời của Việt Nam.
Ngành Đường sắt Việt Nam ra đời năm 1881 bằng việc khởi công xây dựng tuyến đường sắt đầu tiên đi từ Sài Gòn đến Mỹ Tho dài khoảng 70 km.
Chuyến tàu đầu tiên khởi hành ở Việt Nam là vào ngày 20 tháng 7 năm 1885.
Những năm sau đó, mạng lưới đường sắt tiếp tục được triển khai xây dựng trên khắp lãnh thổ Việt Nam theo công nghệ đường sắt của Pháp với khổ đường ray 1 m.
Thời kỳ chiến tranh, hệ thống đường sắt bị hư hại nặng nề.
Kể từ năm 1986, Chính phủ tiến hành khôi phục lại các tuyến đường sắt chính và các ga lớn, đặc biệt là tuyến Đường sắt Bắc - Nam.
Ngày 20 tháng 7 năm 1885 chuyến tàu đầu tiên xuất phát từ Ga Sài Gòn
vượt Sông Vàm Cỏ Đông bằng phà tại Bến Lức
đến Ga cuối cùng tại Trung tâm thành phố Mỹ Tho đánh dấu sự ra đời của Ngành Đường sắt Việt Nam.
Đến tháng 5 năm 1886 toàn bộ các cầu trên tuyến đường sắt Sài Gòn – Mỹ Tho đã hoàn thành cho phép tàu chạy một mạch tới Mỹ Tho.
Năm 1902, Pháp xây dựng xong Đường sắt Hà Nội – Đồng Đăng;
Năm 1902, Pháp xây dựng xong Đường sắt Hà Nội – Hải Phòng;
Năm 1906, Pháp xây dựng xong Đường sắt Hà Nội – Lào Cai;
Năm 1931, Pháp xây dựng xong Đường sắt Tân Ấp – Xóm Cục;
Năm 1931, Pháp xây dựng xong Đường sắt Tháp Chàm – Đà Lạt;
Năm 1933, Pháp xây dựng xong Đường sắt Sài Gòn – Lộc Ninh;
Năm 1899 - 1936, Pháp xây dựng xong tuyến Đường sắt Bắc - Nam
30 năm đầu tiên của thế kỷ XX, để thực hiện chính sách khai thác triệt để thuộc địa, Pháp đã xây dựng 1 Hệ thống Đường sắt từ Bắc vào Nam, nhưng chủ yếu nhằm phục vụ công cuộc cai trị và khai thác.
Để làm đường sắt ở Đông Dương
thuộc địa Đông Dương đã phải vay của chính quốc Pháp 200 triệu Franc (theo thời giá khi đó) để làm đường sắt xuyên Việt (sách "Xứ Đông Dương" của toàn quyền Paul Doumer).
Khoản nợ đó người Đông Dương phải trả thông qua các sắc thuế nộp cho Pháp.
Như vậy, những gì người Pháp đã xây dựng ở Việt Nam thực chất không phải do họ bỏ tiền ra, mà là do chính người Việt phải chi trả.
Ngay sau khi Cách mạng Tháng Tám thành công
ngày 28 tháng 8 năm 1945
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã Chính thức ký Quyết định thành lập Bộ Giao thông Công chính thuộc Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
trong đó có Sở Hỏa Xa - Cơ quan Quản lý Nhà nước và khai thác về Đường sắt Việt Nam.
Và từ đây, Hệ thống Đường sắt Việt Nam đã thực sự trở thành tài sản của người Việt Nam, phục vụ người dân nước Việt.
Việt Nam tạm thời chia cắt thành 2 miền lấy Vĩ tuyến 17 làm ranh giới.
Do Việt Nam Dân chủ Cộng hòa kiểm soát.
Đường sắt xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và chi viện cho giải phóng miền Nam.
Thời kỳ này
do nhiệm vụ mới của Bắc Việt là khôi phục phát triển kinh tế miền Bắc để chi viện cho chiến trường miền Nam
Hà Đăng Ấn.
Cơ cấu, bộ máy tổ chức của Tổng cục Đường sắt (trước đó là Sở Hỏa Xa) cũng được nâng lên ngang tầm với nhiệm vụ, chức năng cụ thể được Chính phủ giao.
Cơ cấu của Tổng cục Đường sắt bao gồm:
Văn phòng Tổng cục Đường sắt;
Cục Cầu đường Đường sắt;
Nhà máy Xe lửa Gia Lâm;
Cục Vận chuyển Đường sắt;
Cục Kiến thiết Cơ bản Đường sắt;
Ban Chỉ huy Quân sự Đường sắt;
Công ty Công an Đường sắt;
Công ty Y tế Đường sắt;
Công ty Thông tin Tín hiệu Đường sắt;
Trường Tổng cục Đường sắt;
Trường Công nhân kỹ thuật Tổng cục Đường sắt (Phổ Yên, Bắc Thái)
Trường Trung cấp Đường sắt (Vĩnh Yên, Vĩnh Phú)
Ban Thể dục - Thể thao Đường sắt (thành lập năm 1960).
Trong 10 năm (1954 – 1964), Hệ thống Đường sắt miền Bắc đã được xây dựng và khôi phục lại với những tuyến đường chính là Hà Nội - Lào Cai; Hà Nội - Hải Phòng, Hà Nội - Lạng Sơn.
Những tuyến đường này đã có vai trò quan trọng phục vụ đi lại, khôi phục kinh tế miền Bắc trong nhiều năm thời điểm đó và còn phát huy tác dụng đến bây giờ.
Một tuyến đường sắt khác được xây dựng là Hà Nội - Thái Nguyên với 164 km cũng hoàn thành trong giai đoạn này.
Vận tải Đường sắt trong 10 năm (1954 – 1964) đã đảm nhận trên 20% khối lượng vận chuyển toàn ngành GTVT, thực hiện sản lượng luân chuyển hàng hoá trên 50%.
Công nghiệp Đường sắt được hình thành với một số chuyên ngành tuy còn hạn hẹp nhưng đã tự túc sản xuất được một số mặt hàng phục vụ ngành
nổi bật nhất là Nhà máy Xe lửa Gia Lâm đã hình thành được nhiều phân xưởng quan trọng làm tiền đề cho công nghiệp đóng tàu Đường sắt sau này như phân xưởng sửa chữa đầu máy
đóng mới toa xe
đúc v.v...
Đường sắt miền Bắc chống chiến tranh phá hoại miền Bắc của Hoa Kỳ và chi viện cho giải phóng miền Nam.
Đây là thời kỳ đầu đánh dấu bước trưởng thành vượt bậc của ngành đường sắt kể từ khi thành lập.
2 đặc điểm nổi bật của ngành thời kỳ này là phục vụ sự nghiệp củng cố và phát triển kinh tế miền Bắc và chi viện cho cuộc kháng chiến chống Mỹ ở chiến trường miền Nam.
Cũng trong giai đoạn này, ngành Đường sắt đã nhận được một sự đầu tư đáng kể của nhà nước và viện trợ giúp đỡ của các nước xã hội chủ nghĩa, đặc biệt là sự giúp đỡ của Liên Xô và Trung Quốc.
Dưới sự lãnh đạo nhà nước, ngành đường sắt miền Bắc đã lập nên những kỳ tích huy hoàng, góp phần quan trọng vào chiến thắng trong cuộc kháng chiến chống Mỹ oanh liệt.
Ngành Đường sắt, liên tục đảm bảo giao thông thông suốt trong điều kiện bị Mỹ đánh phá dữ dội.
Ngành Đường sắt đã làm 3.915 m cầu tạm, 82 km đường và 274,5 km dây thông tin và vận chuyển được 4,16 triệu tấn hàng hoá.
Cán bộ, nhân viên và tự vệ Ngành Đường sắt đã bắn rơi hàng chục máy bay các loại và dò phá được hàng ngàn quả bom nổ chậm ở các chiến trường trọng điểm miền Nam.
Người đứng đầu Ngành Đường sắt miền Bắc giai đoạn này là Tổng cục trưởng Hà Đăng Ấn - Ông đã ghi dấu ấn đậm nét trong Ngành với các chiến công làm rạng rỡ truyền thống Ngành Đường sắt sau này.
Do Việt Nam Cộng Hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam (từ 1970 là Cộng hòa miền Nam Việt Nam) kiểm soát.
Tính đến năm 1971 - 1972 thì Việt Nam Cộng Hòa có 1.240 km đường sắt nhưng vì cuộc chiến và an ninh nên chỉ có 57% sử dụng được.
Dù vậy, tổng lượng hành khách và hàng hóa chuyên chở bằng đường sắt tăng dần.
Năm 1968, Tổng lượng hàng hóa vận tải 400.000 tấn; Số lượng hành khách 730 nghìn người;
Năm 1969, Tổng lượng hàng hóa vận tải 530.000 tấn; Số lượng hành khách 1,75 triệu;
Năm 1970, Tổng lượng hàng hóa vận tải 720.000 tấn; Số lượng hành khách 2,4 triệu;
Thời kỳ này là thời kỳ Đường sắt Thống Nhất.
Tổng cục trưởng Tổng cục Đường sắt lần lượt là: Hà Đăng Ấn, Đặng Hạ, Trần Mẫn, Nguyễn Văn Tư, Đoàn Văn Xê.
Phó Tổng cục trưởng: Trần Mẫn, Nguyễn Duy Ninh, Nguyễn Văn Trị, Nguyễn Tường Lân, Nguyễn Tuấn Bình,...
Cơ cấu của Tổng cục Đường sắt bao gồm:
Văn phòng Tổng cục;
Các Vụ Tham mưu;
Cục Cơ khí - Cầu đường Đường sắt;
Cục Vận chuyển;
Ban Chỉ huy Quân sự Đường sắt (năm 1980 trực thuộc Bộ Quốc phòng);
Công an Đường sắt (năm 1980 chuyển thành Cục Cảnh sát Giao thông Đường sắt và Đường bộ trực thuộc Bộ Nội vụ - nay là Bộ Công an);
Sở Y tế Đường sắt (năm 1994 chuyển thành Sở Y tế Giao thông Vận tải trực thuộc Bộ Giao thông Vận tải);
Sở Thông tin Tín hiệu Đường sắt;
Trường Đảng Tổng cục Đường sắt;
Trường Cao đẳng nghề Đường sắt;
Ban Thể dục - Thể thao Đường sắt;
Xí nghiệp Dụng cụ Cao su Đường sắt trực thuộc Tổng cục (trước kia trực thuộc Ban Thể dục - Thể thao Đường sắt);
Xí nghiệp Liên hợp Đường sắt Khu vực 1, 2, 3;
Các Công ty Công trình Cầu đường Đường sắt;
Các Công ty Phục vụ Đường sắt 1, 2;
Nhà máy Cơ khí Cầu đường Đường sắt;
Nhà máy Xe lửa Gia Lâm.
Nhà máy Xe lửa Dĩ An;
Giai đoạn 1975 - 1985, Sự tàn phá của chiến tranh trong một giai đoạn dài đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến hệ thống giao thông trong đó có đường sắt cả hai miền Nam, Bắc.
Ngành Đường sắt đã chấn chỉnh và tổ chức lại bộ máy hoạt động và hình thành một bộ máy mới với các chức năng đầy đủ hơn, đáp ứng thực tế.
Các Ty Quản lý trực thuộc Tổng cục Đường sắt chuyển thành Sở và nhiều doanh nghiệp quốc doanh của Ngành Đường sắt đã ra đời và giữ vững mô hình hoạt động đến năm 1986.
Vận tải Đường sắt cũng đã khai thông tuy năng lực chuyên chở vẫn còn hạn chế.
Xây dựng mới hơn 20 km cầu, 520 cống, đặt mới 660 km đường ray và 1.686 km dây thông tin.
Tạo ra diện mạo khác hẳn thời kỳ chiến tranh Việt Nam của Hoa Kỳ.
Sau khi chuyển đổi cơ cấu và chuyển sang cơ chế thị trường
Đường sắt Việt Nam bắt tay vào chương trình khôi phục và hiện đại hoá Đường sắt với mục đích để Ngành Đường sắt trở thành một ngành vận tải hàng đầu của Việt Nam
đóng góp tích cực vào sự tăng truởng kinh tế của đất nước và hoà nhập với các Đường sắt trong khu vực Đông Nam Á.
Đường sắt, đã từng bước nâng cấp các tuyến đường sắt hiện có, nâng cao an toàn và rút ngắn đáng kể thời gian chạy tàu.
Các cầu và ga trên Đường sắt Thống Nhất đã được cải tạo và nâng cấp.
Từ năm 1989 đến ngày 4 tháng 3 năm 2003, Ngành Đường sắt được cơ cấu lại thành một Doanh nghiệp Nhà nước với tên là Liên hiệp Đường sắt Việt Nam, hoạt động trên nguyên tắc thị trường mở.
Từ ngày 7 tháng 7 năm 2003
trong đó khối vận tải bao gồm 4 đơn vị chính là Công ty Vận tải Hành khách Đường sắt Hà Nội
Công ty Vận tải Hành khách Đường sắt Sài Gòn
Công ty Vận tải Hàng hoá Đường sắt và Trung tâm Điều hành Vận tải Đường sắt.
Năm 2004, Quốc hội đã thông qua Luật Đường sắt.
Như vậy, lần đầu tiên trong lịch sử, Ngành Đường sắt có bộ luật điều chỉnh lĩnh vực của Ngành.
Đường sắt Quốc gia: Là đường sắt phục vụ vận tải hành khách và hàng hóa chung của cả nước, từng vùng kinh tế và đường sắt liên vận Quốc gia.
Đường sắt Quốc gia được chia thành nhiều tuyến đường sắt qua nhiều ga khác nhau (là đường sắt đi từ ga đầu tiên đến ga cuối cùng của một hành trình).
Trên đường sắt Quốc gia có tàu khách, tàu hàng được lập bởi một hay nhiều đầu máy, toa xe không tự vận hành, toa xe động lực, phương tiện chuyên dùng trên đường sắt.
Đường sắt đô thị: Là đường sắt phục vụ việc đi lại hàng ngày của hành khách của từng tỉnh, thành phố và các vùng phụ cận.
Bao gồm: xe điện bánh sắt, tàu cao tốc, đường 1 ray tự động dẫn hướng, tàu điện chạy nổi và ngầm.
Đường sắt đô thị được xây dựng kiểu chạy trên cao, chạy ngầm (chạy dưới lòng đất).
Ngoài ra còn có kiểu chạy cùng mặt bằng (chạy trên mặt đường bộ) hoặc giao cắt với đường bộ.
Đường sắt chuyên dùng: Là đường sắt phục vụ nhu cầu vận tải riêng của một tổ chức, cá nhân.
Đường sắt chuyên dùng có thể kết nối hoặc không kết nối với đường sắt Quốc gia.
Ngoài ra còn có:
Đường ngang: là vị trí đường sắt giao cắt đồng mức với đường bộ, được cơ quan có thẩm quyền cho phép xây dựng và khai thác.
Lối đi tự mở: là đoạn đường bộ giao cắt đồng mức với đường sắt do tổ chức cá nhân tự ý xây dựng và khai thác mà chưa được cơ quan có thẩm quyền cho phép.
Tín hiệu cố định gồm: tín hiệu đèn màu, tín hiệu cánh
Tín hiệu đèn màu: Là tín hiệu để báo cho lái tàu biết để điều khiển tàu vào ga, vào bãi, ra ga, ra bãi, phòng vệ, dừng tàu, thông qua ga...
Tín hiệu đèn màu gồm có những màu sắc: đỏ, vàng, xanh lục, xanh lam, sữa.
Có các kiểu tín hiệu: tín hiệu chính (vào ga, vào bãi, ra ga, ra bãi, ngăn đường, phòng vệ, dồn tàu, vượt đỉnh dốc gù...), tín hiệu lặp lại, tín hiệu báo trước.
Tín hiệu cánh: Là tín hiệu có tác dụng giống như tín hiệu đèn màu, dùng ở những nơi chưa có tín hiệu đèn màu.
Có các kiểu tín hiệu: tín hiệu chính (vào ga, vào bãi, ra ga, ra bãi, ngăn đường, phòng vệ, dồn tàu, vượt đỉnh dốc gù...), tín hiệu lặp lại, tín hiệu báo trước.
Có loại 1 cánh, 2 cánh, 3 cánh.
Trên mỗi cánh có một đèn tương ứng để thắp sáng vào ban đêm hoặc ban ngày không rõ tầm nhìn.
Tín hiệu phòng vệ: để cảnh báo cho đoàn tàu biết khi có trở ngại trên đường
Tín hiệu của tàu: gồm các tín hiệu như tín hiệu biển đỏ đuôi tàu, tín hiệu đèn đầu máy,....
Cung cấp những thông tin cần thiết cho lái tàu.
Yêu cầu những công việc lái tàu bắt buộc phải chấp hành.
Danh sách nhà ga thuộc tuyến đường sắt Thống Nhất
Ga đường sắt là khu vực có phạm vi định giới rõ rệt theo quy định của ngành đường sắt
có các công trình kiến trúc và các thiết bị cần thiết khác để tàu hỏa dừng
vượt nhau
xếp dỡ hàng hóa
nơi hành khách lên xuống tàu hay chờ tàu...
Ga có thể thực hiện một hay nhiều hoạt động khác nhau
như: nhận chuyển chở hàng
xếp dỡ hàng
bảo quản hàng
trao trả hàng
trung chuyển hàng lẻ
tổ chức liên vận
đón gửi tàu
lập và giải toả các đoàn tàu
kiểm tra kĩ thuật toa xe
bán vé cho hành khách...
Ga đường sắt có các công trình: kho bãi hàng hóa, kho chứa hành lý, quảng trường, nhà ga, công trình cho người tàn tật, phòng chờ tàu, nơi xếp dỡ hàng hóa...
Phân cấp nhà ga:
Căn cứ vào khối lượng và tính chất của công việc, nhà ga được phân cấp:ga cấp I, ga cấp II, ga cấp III, ga cấp IV.
Ga hành khách: Là ga thực hiện nhiệm vụ vận chuyển hành khách, bán vé cho hành khách, lên/xuống tàu, lập tàu và giải thể tàu.
Nhà ga hành khách thường có các công trình: phòng đọc sách, phòng ăn uống, khách sạn, phòng bảo vệ và ban quản lý ga, khu vệ sinh, phòng chờ tàu, nơi giao nhận hành lý, phòng bán vé...
Ga hàng hóa: Là ga thực hiện nhiệm vụ vận chuyển hàng hóa, xếp dỡ hàng hóa, lưu kho bãi hàng hóa.
Ga hàng hóa có những công trình: nhà ga, quảng trường, bãi xếp dỡ hàng, kho và các công trình lợi ích khác.
Ga kỹ thuật: Là ga thực hiện tác nghiệp kỹ thuật đầu máy, toa xe và một số chức năng khác.
Ga hỗn hợp: Là ga có 2 hoặc 3 chức năng của những loại ga trên.
Ga dọc đường: Là ga được bố trí cách nhau từng khoảng cách nhất định dọc theo tuyến đường để các đoàn tàu tránh, vượt nhau và phục vụ công tác vận chuyển.
Các ga dọc đường thường là nhà ga nhỏ, công việc đơn giản, khối lượng thấp.
Ga khu đoạn: Ga khu đoạn là ga mà ở đó các đoàn tàu phải thay đầu máy, thay tổ lái máy, kiểm tra kĩ thuật toa xe, làm các công việc cần thiết cho các đoàn tàu chạy thông qua.
Ga khu đoạn thường là ga lớn, đảm nhiệm nhiều chức năng trong công tác vận chuyển hàng hoá và hành khách.
Ga lập tàu: có nhiệm vụ chủ yếu là lập các đoàn tàu để gửi đi và giải toả các đoàn tàu đến.
Ngoài ra, ga còn làm các công việc khác như xếp dỡ hàng hoá.
Ga lập tàu là những ga lớn thường được đặt tại các khu đầu mối đường sắt.
Đường sắt Quốc gia có khổ đường là 1 m và 1,435 m.
Đường sắt đô thị có khổ đường là 1,435 m - điện khí hoá.
Đường sắt chuyên dùng do tổ chức tự quyết định khổ đường nếu không kết nối vào đường sắt Quốc gia.
Khổ đường ray ở Trung Quốc theo tiêu chuẩn quốc tế là 1,435 m.
Nhưng ở các quốc gia thuộc khối MRS (Mekong River Subregion, Tiểu vùng Sông Mekong như Thái Lan, Lào, Campuchia và Việt Nam) đa số có đường ray khổ 1 m.
Người ta chọn khổ 1 m để giảm vốn đầu tư xây dựng nền đường và người ta chọn khổ 1,435 m để có thể liên thông dễ dàng với mạng lưới đường sắt quốc tế và các tiêu chuẩn khác.
Khổ hẹp (1 m)
ТУ-6P (vận hành trên Đường sắt Đà Lạt-Trại Mát.)
ТУ-7 - D4H (400 hp)
Matisa M1000 - D4.5H (450 hp) (máy kiểm tra đường)
Khổ tiêu chuẩn (1,435 m)
Khổ hẹp (1 m)
SACM type 126 - 220T (loại hơi nước đầu tiên ở Việt Nam)
Khổ tiêu chuẩn (1,435 m)
Đường sắt răng cưa (1 m)
KiHa 40 (toa xe tự vận hành của Nhật)
KiHa 48 (toa xe tự vận hành của Nhật)
• Kí hiệu chữ:
G Toa xe thùng kín có mui.
N Toa xe thành thấp
M Toa xe mặt bằng chở container
MVT Toa xe mặt bằng bệ lõm ở giữa để chở hàng siêu trường
Mr Toa xe mặt bằng chở container dành cho khổ đường sắt 1435m
NR Toa xe cửa lật thành thấp, thấp hơn toa xe H, chuyên chở ô tô
P Toa xe xi tec chuyên dùng chở chất lỏng
XT Toa xe Xa Trưởng dành cho trưởng tàu đi áp tải tàu hàng
CD Toa xe chuyên dụng
[A] toa xe ngồi mềm
[B] toa xe ngồi cứng (hiện không còn vận hành)
[C] Toa xe ngồi cứng băng ghế dọc (chỉ còn sử dụng trên tuyến Đà Lạt-Trại Mát)
[An] Toa xe nằm 28 giường (4 giường/khoang, 7 khoang/toa)
[Bn] Toa xe nằm 42 giường (6 giường/khoang, 7 khoang/toa)Toa hỗ trợ khác:
Toa phát điện: [PĐ]
Toa hàng cơm: [HC]
Toa hành lý: [HL]
Toa bưu vụ: [BV]
Hiện nay, các toa xe thường được dùng chung cho một số mục đích:
Toa hàng cơm-phát điện: [HCPĐ]
Toa công vụ-phát điện: [CVPĐ]
Toa bưu vụ-phát điện: [BVPĐ]
Toa hành lý-phát điện: [HLPĐ]
Toa hành lý-bưu vụ: [HL-BV]
Vụ lật tàu ngày 17 tháng 3 năm 1982: Đầu máy D9E-238 kéo theo đoàn tàu mang số hiệu 183 xuất phát từ ga Nha Trang
đến km 1668 + 400 (ga Bàu Cá
huyện Trảng Bom
Đồng Nai) đã bị lật làm hơn 200 người chết.
Đây là tai nạn tồi tệ nhất trong lịch sử Đường sắt Việt Nam
làm rất nhiều người chết và thương vong trong đó có cả lái tàu và nhân viên đường sắt
và có đến 113 hành khách không có giấy tờ
không được người thân nhận diện được chôn cất tại khu mộ tạm gần khu vực xảy ra tai nạn.
Trưa ngày 12 tháng 3 năm 2005
đầu máy D19E - 909 kéo tàu SE1 chạy theo hướng Hà Nội - Thành phố Hồ Chí Minh khi đang cua tại khu gian Đá Bàn - Cầu Hai (km 752 + 500) thuộc thị trấn Lăng Cô (huyện Phú Lộc
Thừa Thiên – Huế) thì mối nối giữa toa số 7 và 8 bị đứt.
Hậu quả là 2 toa trên bị văng ra khỏi đường ray kéo theo cả tàu bị lật theo hướng về phía đầm Lập An.
Tai nạn đã cướp đi sinh mạng của 12 hành khách và làm 100 người khác bị thương.
Ngày 22 tháng 11 năm 2009
tại khu vực phố Nguộn (Văn Tự
Thường Tín
xe khách 30 chỗ BKS 30S – 2371 chở 9 người đi ăn cưới từ xã Thống Nhất đi qua đường ngang giao cắt với đường sắt không có gác chắn
bị va chạm với tàu hỏa TN1
đầu máy D19E - 930 kéo đang chạy theo hướng Hà Nội - Sài Gòn.
Xe khách bị xoay một vòng.
Do lực tác động lớn, chiếc xe khách tiếp tục lao thẳng vào xe máy BKS 29S1 - 1976 đang lưu thông trên đường Quốc lộ 1 khiến người trên xe máy và 8 người trên xe khách tử vong.
Riêng chú rể may mắn chỉ bị thương nhẹ.
Chiếc xe khách bị hư hỏng nặng.
Nguyên nhân tai nạn là do lái xe khách thiếu quan sát vì mải gọi điện thoại, mặc cho hành khách trên xe liên tục gào hét.
Tối 31 tháng 1 năm 2011
tàu khách SE2 đầu máy D19E - 951 chạy từ TP HCM ra Hà Nội
đến cầu Ghềnh (Biên Hòa
Đồng Nai) bắc trên sông Đồng Nai đã húc trực diện vào một loạt xe ô tô và xe máy đang lưu thông trên cầu làm 2 người thiệt mạng
24 người bị thương.
Nguyên nhân được xác định là do nhân viên gác cầu không đóng chắn.
Sáng 24 tháng 10 năm 2016
chiếc xe ô tô Honda CR-V biển số xe 30A - 602.25 chở theo 7 người chạy trên Quốc lộ 1 khi đi qua đường ngang dân sinh đoạn qua thôn Văn Giáp
xã Văn Bình
huyện Thường Tín
do không chú ý quan sát
nên bị tàu SE2 (D19E - 930 kéo) hướng Thường Tín - Hà Nội tông trực diện khiến cho 6 người tử vong
1 người nguy kịch.
Lúc 0h30 ngày 24 tháng 5 năm 2018
tại khu gian Khoa Trường - Trường Lâm
xã Trường Lâm (huyện Tĩnh Gia
đoàn tàu SE19 do đầu máy D19E - 927 kéo chở 407 hành khách di chuyển từ ga Hà Nội đi ga Đà Nẵng
khi đi qua đường ngang có gác chắn đã đâm thẳng ôtô tải "hổ vồ" chở đá mang biển số xe Nghệ An (37C-151.38).
Vụ tai nạn đã khiến đầu máy bị đổ và lăn xuống ruộng, 6 toa xe bị trật bánh, xe tải bị nát bét.
Lái tàu là anh Nguyễn Thế Hùng (SN 1976) và phụ lái tàu Nguyễn Xuân Đệ (SN 1985) bị kẹt trong cabin đầu máy và đã tử vong, 13 hành khách bị thương.
Lái xe là Hồ Sỹ Nam (SN 1984) cũng bị thương nặng.
Vụ tai nạn được điều tra, xác định do lỗi của 2 nhân viên gác chắn tàu hỏa đã không kéo rào chắn kịp thời.
Trưa ngày 15 tháng 6 năm 2018
một người đàn ông cùng với một người phụ nữ đi xe máy BKS 36B4 - 200.61 khi đi qua chắn Thanh Hóa
(đường Nguyễn Chí Thanh
phường Đông Thọ
thành phố Thanh Hóa) vì không quan sát nên đã bị tàu SE11 Bắc - Nam tông tử vong.
Tai nạn đường sắt nghiêm trọng xảy ra vào ngày 10 tháng 8 năm 2009 tại km 61 + 500 thuộc thôn Tiền Trung
xã Nam Đồng (thành phố Hải Dương) thuộc tuyến đường sắt Hà Nội - Hải Phòng làm 1 người chết tại chỗ và 5 người bị thương.
Vụ tai nạn khiến các thanh tà vẹt ngăn cách đường sắt và đường bộ bị văng ra.
Các nạn nhân được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa TP.
Hải Dương.
Lúc 4 giờ sáng ngày 6 tháng 9 năm 2010, chuyến tàu chở hơn 400 hành khách hướng từ Hà Nội đi Lào Cai, khi qua huyện Văn Yên (Yên Bái) thì bị lật.
Vụ tai nạn khiến 2 người thiệt mạng tại chỗ.
Nối liền mạng lưới đường sắt với Trung Quốc và nhiều quốc gia Đông Nam Á khác.
Xây dựng tuyến đường sắt đô thị tại Hà Nội, tại thành phố Hồ Chí Minh.
Xây dựng tuyến đường sắt cao tốc Bắc - Nam.
Hồng Xích Tâm - Nguyên Tổng cục trưởng Tổng cục Đường sắt, Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải;
Hà Đăng Ấn - Nguyên Tổng cục trưởng Tổng cục Đường sắt;
Ngô Gia Khảm - Anh hùng Lao động, Nguyên Giám đốc Nhà máy Toa Xe lửa Gia Lâm;
Tạ Đình Đề - Nguyên Trưởng ban Ban Thể dục Thể thao Đường sắt, Giám đốc Xưởng Dụng cụ Cao su Đường sắt;
Đào Duy Khương - Thầy thuốc Nhân dân, Nguyên Giám đốc Sở Y tế Đường sắt;
Vạn Lịch - Nhà Thơ, Nguyên Chánh Văn phòng Tổng cục Đường sắt;
Lưu Quang Vũ - Nhà thơ, nhà biên kịch, công nhân Xưởng Dụng cụ Cao su Đường sắt;
Phan Lạc Hoa - Nhạc sĩ, công nhân Xưởng Dụng cụ Cao su Đường sắt;
Đào Đình Bình - Nguyên Tổng Giám đốc Liên hiệp Đường sắt Việt Nam, Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải;
Trịnh Quang Xuân - Lão thành Cách mạng trước 1930; Nguyên Bí thư Đảng ủy, Phó Trưởng Công ty Y tế Đường sắt; Nguyên Giám đốc Trường Đảng Tổng cục Đường sắt;
Hồ Văn Tám - Nguyên Phó Ban Tuyên giáo Đảng Uỷ Tổng cục Đường Sắt, Nguyên Phó Giám đốc Trường Đảng Tổng cục Đường sắt.
Lê Khả Sỹ - Nhà Thơ, Nguyên Cán bộ Cơ quan Tổng cục Đường sắt;
Nguyễn Hữu Bằng - Tổng Giám đốc
Cáp treo Bà Nà
Cáp treo Đà Lạt
Cáp treo Hòn Thơm
Cáp treo Nữ Hoàng
Cầu Trường Tiền
Tổng Công Ty Đường Sắt Việt Nam - VNR
Cộng đồng yêu thích Đường sắt Việt Nam Lưu trữ ngày 21 tháng 9 năm 2013 tại Wayback Machine
Trang web của ga Hà Nội
Chiến lược phát triển đường sắt
http://laodongxahoi.net/sa-pa-co-tuyen-tau-hoa-leo-nui-hien-dai-bac-nhat-viet-nam-1309482.html Lưu trữ ngày 15 tháng 8 năm 2023 tại Wayback Machine
Đồng bằng sông Cửu Long, còn được gọi là Tây Nam Bộ hay miền Tây, là vùng cực nam của Việt Nam, một trong hai phần của Nam Bộ.
Về mặt quốc phòng thì các tỉnh này do Bộ Tư lệnh, Quân khu 9 trách nhiệm và quản lý.
Đồng bằng sông Cửu Long là bộ phận của châu thổ sông Mê Kông có diện tích 34.699,81 km².
Có vị trí nằm liền kề vùng Đông Nam Bộ về phía Đông Bắc, phía Tây Bắc giáp Campuchia, phía Tây Nam là vịnh Thái Lan, phía Đông Nam là Biển Đông.
Các điểm cực của đồng bằng trên đất liền gồm điểm cực Tây ở phường Hà Tiên
tỉnh An Giang; cực Đông ở xã Thới Thuận
tỉnh Vĩnh Long; cực Bắc ở xã Tân Hộ Cơ
tỉnh Đồng Tháp; cực Nam ở xã Đất Mũi
tỉnh Cà Mau.
Ngoài ra, còn có các đảo xa bờ của Việt Nam như đảo Phú Quốc, quần đảo Thổ Chu, quần đảo Hòn Khoai.
Đồng bằng sông Cửu Long gồm ba tiểu vùng.
Vùng cao ở phía tây gồm các tỉnh đầu nguồn sông Cửu Long là Đồng Tháp, An Giang, Cần Thơ, phần phía tây các tỉnh Đồng Tháp, Vĩnh Long, Cần Thơ và phần phía đông An Giang.
Đây là vùng thường bị ngập vào mùa mưa bởi nước sông Cửu Long dâng lên.
Vùng thấp ở duyên hải phía đông gồm các tỉnh Vĩnh Long, Cà Mau, phần phía đông Đồng Tháp, Vĩnh Long, Cần Thơ và phần ven biển An Giang.
Đây là vùng thường bị mặn xâm nhập vào mùa khô.
Tam giác châu thổ sông Mê Kông là đồng bằng bồi tích do hạ lưu sông Mê Kông và 9 vào biển Đông mà hình thành nên, là đồng bằng lớn nhất Việt Nam, diện tích hơn 34.000 km².
Chiều cao trung bình so với mực nước biển từ 0 đến 2m, nhiều dòng sông và ao đầm.
Phần đông dân số làm nông nghiệp, là vùng sản xuất lúa gạo chủ yếu ở Việt Nam, cũng là một trong những khu sản xuất gạo nổi tiếng ở Đông Nam Á.
Sông Mê Kông về phía dưới Phnôm Pênh chia thành hai nhánh
ở trong nước Việt Nam gọi là sông Tiền và sông Hậu
hai sông này đem tam giác châu chia thành ba phần
về phía nam sông Hậu là bán đảo Cà Mau
bởi vì ứ tích bùn và cát của sông Mê Kông cho nên bán đảo mỗi năm kéo dài 60 - 80 mét hướng về ven biển phía tây nam.
Bãi biển ở phía tây bán đảo đủ dài tạo thành rừng ngập mặn đặc biệt chỉ có ở miền nhiệt đới, bên trong vùng đất có nhiều ruộng lúa nước và rừng rậm nhiệt đới.
Ở giữa sông Tiền và sông Hậu là đồng bằng màu mỡ và bằng phẳng, kênh mương dày đặc như mạng nhện.
Bộ phận về phía bắc sông Tiền chia ra
phía tây là Đồng Tháp Mười
thực tế là vùng ao đầm
mùa mưa tạo thành một bãi nước rộng lớn bao la
chiều sâu của nước là từ 3m trở xuống
mùa khô cạn nước cũng đến đầu gối
sản xuất nhiều củ sen và lúa nước nổi
phía đông là đồng bằng Đồng Nai.
tứ giác Long Xuyên – Hà Tiên
tây nam sông Hậu (khu vực ngã ba Cần Thơ
Cà Mau) ở bán đảo Cà Mau.
Cách đây khoảng 8.000 năm, vùng ven biển cũ trải rộng dọc theo triền phù sa cổ thuộc trầm tích Pleistocen từ Hà Tiên đến thềm bình nguyên Đông Nam Bộ.
Sự hạ thấp của mực nước biển một cách đồng thời với việc lộ ra từng phần vùng đồng bằng vào giai đoạn cuối của thời kỳ trầm tích Pleistocen.
Một mẫu than ở tầng mặt đất này được xác định tuổi bằng C14 cho thấy nó có tuổi tuyệt đối là 8.000 năm.
Sau thời kỳ băng hà cuối cùng
mực mước biển dâng cao tương đối nhanh chóng vào khoảng 3–4 m trong suốt giai đoạn khoảng 1.000 năm
Dưới những ảnh hưởng của môi trường biển và nước lợ, thực vật rừng ngập mặn dày đặc đã bao phủ toàn vùng này, chủ yếu là những cây đước (Rhizophora sp.) và mắm (Avicennia sp.).
Những thực vật chịu mặn này đã tạo thuận lợi cho việc giữ lại các vật liệu lắng tụ
làm giảm sự xói mòn do nước hoặc gió
và cung cấp sinh khối cho trầm tích châu thổ
và rồi những đầm lầy biển được hình thành.
Tại vùng này, cách đây 5.500 năm trước công nguyên, trầm tích lắng tụ theo chiều dọc dưới điều kiện mực nước biển dâng cao đã hình thành những cánh đồng rộng lớn mang vật liệu sét.
Sự lắng tụ kéo dài của các vật liệu trầm tích bên dưới những cánh rừng Đước dày đặc đã tích lũy dần để hình thành một địa tầng chứa nhiều vật liệu sinh phèn (pyrit).
Mực nước biển dâng cao, bao phủ cả vùng như thế hầu như hơi không ổn định và bắt đầu có sự giảm xuống cách đây vào khoảng 5.000 năm.
Sự hạ thấp mực nước biển dẫn đến việc hình thành một mực nước biển mới
sau mỗi giai đoạn như thế thì có một bờ biển mới được hình thành
và cuối cùng hình thành nên những vạt cồn cát chạy song song với bờ biển hiện tại mà người ta thấy ở vùng đồng bằng sông Cửu Long.
Một cồn cát chia cắt vùng Đồng Tháp Mười và vùng trầm tích phù sa được xác định tuổi bằng C14 cho thấy có tuổi tuyệt đối vào khoảng 4.500 năm.
Sự hạ dần của mực nước kèm theo những thay đổi về môi trường trong vùng đầm lầy biển
mà ở đây những thực vật chịu mặn mọc dày đặc (Rhizophora sp.
Avicinnia sp.) được thay thế bởi những loài thực vật khác của môi trường nước ngọt như tràm (Melaleuca sp.) và những loài thực thực vật hoang dại khác (Fimbristylis sp.,Cyperus sp.).
Sự ổn định của mực nước biển dẫn đến một sự bồi lắng trầm tích ven biển khá nhanh với vật liệu sinh phèn thấp hơn.
Sự tham gia của sông Cửu Long đóng vai trò rất quan trọng trong suốt quá trình hình thành vùng châu thổ.
Lượng nước trung bình hàng năm của sông này cung cấp vào khoảng 4.000 tỷ m³ nước và vào khoảng 100 triệu tấn vật liệu phù sa
những mảnh vỡ bị bào mòn từ lưu vực sông
mặc dù một phần có thể dừng lại tạm thời dọc theo hướng chảy
cuối cùng được mang đến cửa sông và được lắng tụ như một châu thổ.
Những vật liệu sông được lắng tụ dọc theo sông để hình thành những đê tự nhiên có chiều cao 3–4 m
và một phần của những vật liệu phù sa phủ lên trên những trầm tích pyrit thời kỳ Holocen với sự biến thiên khá rộng về độ dày tầng đất vùng và không gian vùng.
Các con sông nằm được chia cắt với trầm tích đê phù sa nhưng những vùng rộng lớn mang vật liệu trầm tích biển chứa phèn tiềm tàng vẫn còn lộ ra trong vùng đầm lầy biển.
Tuy nhiên, độ chua tiềm tàng không xuất hiện trong vùng phụ cận của những nhánh sông gần cửa sông mà tại đây ảnh hưởng rửa bởi thủy triều khá mạnh.
Ngược lại
vùng châu thổ sông Sài Gòn
nằm kế bên hạ lưu châu thổ sông Mekong
và kết quả là trầm tích của chúng chứa nhiều axít tiềm tàng.
Lưu vực tam giác châu sông Mê Kông ở vào trung tâm miền gió mùa nhiệt đới của châu Á
từ tháng 5 đến cuối tháng 9 bị ảnh hưởng của gió mùa Tây Nam đến từ biển cả
ẩm ướt nhiều mưa
từ tháng 5 đến tháng 10 là mùa mưa; từ tháng 11 đến trung tuần tháng 3 năm liền sau bị ảnh hưởng gió mùa Đông Bắc đến từ đất liền
khô khan ít mưa
từ tháng 11 đến tháng 4 là mùa khô
từ tháng 9 đến tháng 3 năm liền sau có thủy triều sáng và tối.
Mưa dông có cường độ rất lớn
thời gian xảy ra khá ngắn
phạm vi ảnh hưởng khá nhỏ đều rất thường xuyên trong suốt mùa mưa; mưa xuống có thời gian xảy ra khá dài
phạm vi rất lớn thường xuyên nhất vào tháng 9
có thể dẫn đến nước lũ dâng lên tràn ngập một cách nghiêm trọng
nhưng mà sự ảnh hưởng của nó phần nhiều chỉ giới hạn ở khu vực tam giác châu và vùng đất phía tây lưu vực
đôi khi xuyên qua đất liền khiến phạm vi lớn hơn bị mưa lớn đánh bất ngờ trong khoảng thời gian dài.
Bởi vì mùa tiết của mưa phân bố không đồng đều, các nơi ở lưu vực mỗi năm đều phải trải qua một đợt hạn hán có cường độ và thời gian xảy ra khác nhau.
Đây là vùng có khí hậu cận xích đạo nên thuận lợi phát triển ngành nông nghiệp (mưa nhiều, nắng nóng) đặc biệt là phát triển trồng lúa nước và cây lương thực.
Tam giác châu sông Mê Kông có lượng nước chảy vào biển trung bình nhiều năm là 475 tỉ mét khối.
Trữ lượng lí thuyết thủy năng ở lưu vực sông Mê Kông là 58 triệu kilowatt
thủy năng được khai phát ước tính là 37 triệu kilowatt
lượng phát điện hằng năm là 180 tỉ kilowatt giờ
trong đó 33% ở Campuchia và 51% ở Lào.
Thủy năng chưa khai phát không đến 1%.
Dòng chảy ở lưu vực tam giác châu sông Mê Kông đến từ mưa
bởi vì ảnh hưởng gió mùa không thay đổi hằng năm
cho nên đường tiến trình mức nước chủ yếu từ một năm thủy văn trước đến một năm thủy văn sau hầu như không thay đổi
chênh lệch giữa mức nước cao và mức nước thấp không lớn.
Nếu quy định lưu lượng mức nước cao hằng năm là trên 110% lưu lượng trung bình nhiều năm
lưu lượng mức nước thấp hằng năm là dưới 90% lưu lượng trung bình nhiều năm
như vậy xác suất xuất hiện năm nước cao
năm nước bằng
năm nước thấp khoảng chừng là 25%
25% đo ở trạm Viêng Chăn
20% đo ở trạm Kratié
Về phía tây
Đồng bằng sông Cửu Long được giới hạn bởi sông Châu Đốc và kênh Vĩnh Tế một dòng kênh nhân tạo chảy dọc theo biên giới Việt Nam-Campuchia
nhận nước sông Hậu Giang qua sông Châu Đốc tại phường Châu Đốc đổ nước ra Vịnh Thái Lan
giới hạn một vùng đất thấp ngập nước theo mùa gọi là Tứ giác Long Xuyên.
Ở khu vực giữa hai dòng sông Hậu và sông Tiền
Đồng bằng sông Cửu Long được giới hạn đầu nguồn bởi các dòng kênh nối ngang tại 2 khu vực đầu nguồn Tân Châu và An Phú của tỉnh An Giang như kênh Vĩnh An...
Về phía đông bắc và đông
Đồng bằng sông Cửu Long được giới hạn bằng hàng loạt các dòng sông kênh rạch liên thông với nhau
chảy dọc theo biên giới Việt Nam-Campuchia
(giới hạn vùng đất trũng khác ngập nước theo mùa là vùng Đồng Tháp Mười)
và đều là phân lưu của sông Mekong: hoặc trực tiếp của dòng chính sông Tiền
hay nhận nước gián tiếp qua một phân lưu chính của Mekong là Preak Banam đổ ra biển Đông qua sông Vàm Cỏ Tây (sông Vàm Cỏ) và các cửa của sông Cửu Long.
Giới hạn phía đông bắvdPreak Trabeak và Cái Cỏ
thượng nguồn của sông Vàm Cỏ Tây)
sông Vàm Cỏ Tây (nhận nước sông Mekong qua rạch Long Khốt và các kênh rạch nối thông với sông Tiền Giang)
sông Vàm Cỏ (nhận nước sông Mekong qua sông Vàm Cỏ Tây và các kênh rạch nối thông với sông Tiền Giang)
và cuối cùng là sông Soài Rạp (nhận nước sông Mekong qua sông Vàm Cỏ).
Các sông Vàm Cỏ Tây
Soài Rạp mặc dù thuộc hệ thống sông Sài Gòn-Đồng Nai
là hệ thống sông thuộc địa bàn Miền Đông Nam Bộ
nhưng chúng là những dòng sông cuối cùng nhận nước từ sông Mekong về phía đông
đồng thời một trong số chúng (sông Soài Rạp) là ranh giới tự nhiên của 2 tỉnh
ngăn cách hai vùng là Tây Ninh và Đồng Tháp với tỉnh thành phía tây của miền Đông Nam Bộ là Thành phố Hồ Chí Minh
nên lưu vực các sông rạch này (chính là địa bàn tỉnh Tây Ninh) cũng là tỉnh kết nối khu vực trọng điểm kinh tế Đông Nam Bộ và Tây Nam Bộ.
Theo công bố của Bộ Tài nguyên và Môi trường (Việt Nam), khoảng 40% vùng đồng bằng sông Cửu Long có thể bị ngập trong nước biển do biến đổi khí hậu.
Bên cạnh đó do ảnh hưởng của hiện tượng El Niño, nhiều vùng ven biển của Đồng bằng sông Cửu Long gặp tình trạng hạn hán và nước mặn xâm nhập sâu vào nội địa.
Mặt khác trong khi nước biển dâng lên, thì "tình trạng khai thác nước ngầm quá mức là một trong những nguyên nhân gây sụt lún đất ở khu vực TP.HCM và vùng đồng bằng sông Cửu Long".
Những đề xuất về "bơm bù nước ngầm" để giảm sụt lún thì không được quan tâm thực hiện.
Ngoài ra tác động ở thượng nguồn như nạn phá rừng và một loạt các đập nước đang đưa vào kế hoạch ở Hoa lục
và Campuchia đã giảm thiểu lượng phù sa bồi đắp ở các cửa sông
khiến vùng ven biển bị ngập dần.
So với năm 1990 khi sông Cửu Long đưa 160 triệu tấn phù sa ra biển thì số lượng vào năm 2015 chỉ còn 75 triệu tấn, giảm hơn phân nửa.
Lượng phù sa dù ra đến gần biển cũng bị trút bớt vì con người dùng sỏi cát vào các công trình xây cất, gây thiệt hại trầm trọng đến viễn cảnh sống còn của vùng đồng bằng.
Theo nghiên cứu của Trường Đại học Cần Thơ, biến đổi khí hậu và hiện tượng ấm lên toàn cầu sẽ làm mực nước biển dâng lên.
Nếu dâng 1m thì 20% đồng bằng châu thổ sẽ bị đe dọa.
Dâng 2m diện tích đồng bằng sông Cửu Long sẽ bị xóa còn phân nửa, ảnh hưởng trầm trọng đến đời sống 15 triệu dân.
Theo nghiên cứu của 19 nhà khoa học đăng trên tạp chí Science thì nếu tiếp tục phát triển với cách thức như hiện tại, vùng này sẽ bị nhấn chìm đến 90% diện tích vào năm 2100.
Đồng bằng sông Cửu Long hứng chịu đợt hạn hán và xâm nhập mặn nặng nề nhất trong vòng 100 năm
gây thiệt hại hơn 160.000 ha lúa
tương đương 800.000 tấn lúa bị mất trắng
với mỗi gia đình có diện tích sản xuất khoảng 0,5 ha thì xâm nhập mặn đã làm khoảng 300.000 hộ gia đình (khoảng 1,5 triệu người) trong những tháng qua không có thu nhập.
Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn đã phải công bố tình trạng thiên tai đặc biệt nghiêm trọng.
Theo Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Trần Hồng Hà, ngoài những nguyên nhân như mùa mưa năm 2015 đến muộn và kết thúc sớm, nguyên nhân chính là các vấn đề ở thượng nguồn dòng chảy.
Theo Bộ Tài nguyên và Môi trường, các hồ chứa trên dòng chính ở phía Trung Quốc có dung tích khoảng 23 tỉ m³, các hồ chứa trên những sông nhánh khoảng 20 tỉ m³.
Tổng dung tích này tác động rất lớn đến việc điều tiết nước và lưu lượng dòng chảy về phía hạ lưu.
Trong dịp Tết Nguyên đán ở Trung Quốc, nhu cầu năng lượng giảm nên họ tích nước, do vậy vào thời điểm này lượng nước giảm đáng kể, sau đó dòng chảy tăng lên (khi các hồ xả nước để chạy thủy điện).
"Tôi khẳng định đây là nguyên nhân cơ bản" - ông Hà nói.
Mục diện tích và dân số ghi theo số liệu của Tổng cục Thống kê Việt Nam.
Dân cư ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long đa số là người Kinh, vốn là hậu duệ của những người dân khai phá đất Đàng Trong từ thế kỷ 17 - đầu thế kỷ 18, vào thời các chúa Nguyễn.
Khu vực này trước đây từng là một phần của Đế quốc Khmer, do đó là vùng tập trung người Khmer nhiều nhất bên ngoài nước Campuchia.
Người Khmer sống chủ yếu ở Trà Vinh, Sóc Trăng và người Chăm theo đạo Hồi sống ở Tân Châu, An Giang.
Người Hoa sống ở Sóc Trăng 64.910 người, tỉnh Kiên Giang 29.850 người, tỉnh Bạc Liêu 20.082 người (2009).
Dân số vùng Đồng bằng sông Cửu Long là 17,33 triệu người vào năm 2011.
Dân số vùng Đồng bằng sông Cửu Long tăng chậm trong những năm gần đây, chủ yếu do di cư đi nơi khác.
Dân số vùng tăng 471.600 người từ năm 2005 đến 2011, trong khi đó 166.400 người di cư chỉ trong năm 2011.
Tương tự như vùng duyên hải miền Trung, đây là một trong những nơi tăng dân số chậm nhất nước.
Tỷ lệ tăng dân số trong khoảng 0,3% đến 0,5% từ năm 2008 đến 2011, trong khi đó tỷ lệ tăng dân số vùng Đông Nam Bộ lân cận là 2%.
Tỷ lệ tăng dân số cơ học trong vùng là âm trong những năm này.
Tỷ lệ sinh của vùng cũng khá thấp, ở mức 1,8 trẻ em trên mỗi người phụ nữ vào năm 2010 và 2011, giảm từ 2,0 năm 2005.
Đồng bằng sông Cửu Long có tổng diện tích 40.577,6 km² và có tổng dân số là 17.744.947 người (2022).
Vùng chiếm 12,8% diện tích cả nước nhưng có 17,9% dân số cả nước).
Đồng bằng sông Cửu Long có tốc độ tăng trưởng kinh tế cao hơn cả nước (năm 2017 tăng 8,8% trong khi cả nước tăng 7,6%).
Chỉ riêng lúa đã chiếm 54% diện tích và 58% sản lượng lúa cả nước; xuất khẩu gạo từ toàn vùng chiếm tới 93% sản lượng.
Chưa kể thủy sản chiếm 77% diện tích, 40% sản lượng và 60% xuất khẩu cả nước...
Tuy nhiên, Đồng bằng sông Cửu Long có thu nhập bình quân đầu người thấp hơn mức trung bình của cả nước với mức 60 triệu đồng/người/năm (cả nước là 74 triệu đồng/người/năm).
Đồng bằng sông Cửu Long không giàu khoáng sản.
Khoáng sản chủ yếu là than bùn và đá vôi.
Ngoài ra đồng bằng còn có các khoáng sản vật liệu xây dựng như sét gạch ngói, cát sỏi...
Tài nguyên rừng cũng giữ những vai trò quan trọng
đặc biệt là hệ thống rừng ngập mặn ven biển lớn nhất Việt Nam
trong đó hệ thống rừng ngập mặn Mũi Cà Mau được công nhận là khu dự trữ sinh quyển thế giới
bên cạnh đó là những cánh rừng tràm ở U Minh (Cà Mau)
Đồng Tháp với một hệ thống sinh học vô cùng đa dạng.
Mặc dù diện tích canh tác nông nghiệp và thủy sản chưa tới 30% của cả nước nhưng miền Tây đóng góp hơn 50% diện tích lúa
71% diện tích nuôi trồng thủy sản
30% giá trị sản xuất nông nghiệp và 54% sản lượng thủy sản của cả nước.
Lúa trồng nhiều nhất ở các tỉnh An Giang, Đồng Tháp.
Diện tích và sản lượng thu hoạch chiếm hơn 50% so với cả nước.
Bình quân lương thực đầu người gấp 2,3 lần so với lương thực trung bình cả nước.
Nhờ vậy nên Đồng bằng sông Cửu Long là nơi xuất khẩu gạo chủ lực của cả đất nước.
Ngoài ra cây ăn quả còn là đặc sản nổi tiếng của vùng, với sự đa dạng về số lượng, cũng như chất lượng ngày càng được nâng cao
Nghề nuôi vịt đàn phát triển mạnh, nuôi nhiều ở Đồng Tháp, Cần Thơ, Cà Mau.
Ngày 19 tháng 7 năm 2022
Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định 854/QĐ-TTg về việc phê duyệt Đề án nâng cao năng lực thích ứng với biến đổi khí hậu của hợp tác xã nông nghiệp vùng đồng bằng sông Cửu Long
giai đoạn 2021-2025.
Sản lượng thủy sản chiếm 50% cả nước, nhiều nhất ở các tỉnh Cà Mau và An Giang.
Kiên Giang là tỉnh có sản lượng thủy sản săn bắt nhiều nhất, 239.219 tấn thủy sản (năm 2000).
An Giang là tỉnh nuôi trồng thủy sản lớn nhất vùng với sản lượng 80.000 tấn thủy sản (năm 2000).
Nghề nuôi trồng và đánh bắt thủy hải sản đang phát triển mạnh, theo quy mô công nghiệp.
Ngành công nghiệp phát triển rất thấp, chủ yếu là ngành chế biến lượng thực.
Cần Thơ là trung tâm công nghiệp của cả vùng bao gồm các ngành nhiệt điện, chế biến lương thực, luyện kim đen, cơ khí, hóa chất, dệt may và vật liệu xây dựng.
Khu vực dịch vụ của vùng Đồng bằng sông Cửu Long bao gồm các ngành chủ yếu: xuất nhập khẩu, vận tải thủy và du lịch.
Xuất khẩu gạo chiếm 80% của cả nước.
Giao thông đường thủy giữ vai trò quan trọng nhất.
Du lịch biển chủ yếu ở An Giang với thắng cảnh đẹp ở Hà Tiên, Phú Quốc.
Du lịch tâm linh với nhiều chùa đẹp ở An Giang, Vĩnh Long, Cà Mau.
Du lịch sinh thái bắt đầu khởi sắc như du lịch trên sông nước, vườn, khám phá các cù lao.
Du lịch bền vững bước đầu hình thành với sự thành công của khu nghỉ dưỡng bền vững Mekong Lodge tại Tiền Giang và nhiều địa phương khác như Vĩnh Long, Cà Mau, Đồng Tháp.
Tuy nhiên chất lượng và sức cạnh tranh của các khu du lịch không đồng đều và còn nhiều hạn chế.
Mạng lưới đường bộ từng bước được quy hoạch, nâng cấp, xây mới theo dạng "ô bàn cờ", bao gồm các trục dọc, ngang và hệ thống đường vành đai liên kết với nhau một cách hợp lý.
Nhiều trục quốc lộ đã và đang được nâng cấp
trong đó đáng kể có dự án mở rộng Quốc lộ 1 đoạn Trung Lương – Cần Thơ; xây dựng đường cao tốc TP Hồ Chí Minh – Trung Lương; tuyến Đường Nam Sông Hậu (QL91B)
tuyến Quốc lộ Quản Lộ – Phụng Hiệp...
Nhiều cầu lớn vượt sông trên Quốc lộ 1 đã được đầu tư, xây mới như cầu Mỹ Thuận vượt sông Tiền, cầu Cần Thơ vượt sông Hậu, cầu Rạch Miễu nối Tiền Giang với tỉnh Bến Tre...
Những cây cầu này xóa đi cảnh chen chúc lộn xộn
mất thời gian
thiếu an toàn tại các bến phà vốn tồn tại hàng thế kỷ nay
đồng thời trở thành điểm tham quan thu hút khách du lịch bởi quy mô và kiến trúc đẹp
hiện đại.
Đến nay người dân có thể thỏa mãn ước mơ được đi trên những máy bay hiện đại, ngắm nhìn những cánh đồng thẳng cánh cò bay.
Đó cũng là nhờ việc quan tâm đầu tư
quy hoạch các sân bay trong vùng trên nguyên tắc bảo đảm kết nối vùng với các sân bay quốc tế và phân bố đều trong khu vực
nhất là các tỉnh nằm trong vùng kinh tế trọng điểm Đồng bằng sông Cửu Long.
Cùng với việc nâng cấp một số hạng mục các cảng hàng không Rạch Giá, Cà Mau, Phú Quốc...
sân bay quốc tế Cần Thơ đã hoàn thành với sức chứa 2,5 triệu hành khách/năm và có thể khai thác được các loại máy bay lớn như B747, B777.
Hiện Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc mới giai đoạn I đang được thi công
sau khi hoàn thành sẽ thuận lợi hơn cho người dân trên đảo gần với đất liền và thu hút nhiều khách trong và ngoài nước đến với đảo xa.
Cùng với đường bộ và đường hàng không
hệ thống đường sông Đồng bằng sông Cửu Long đã và đang được đầu tư nâng cấp một cách đáng kể
nhất là các tuyến sông chính
kết hợp với hệ thống đường thủy do các địa phương quản lý đã góp phần nâng cao khả năng kết nối khu vực với các cảng sông
Từ Thành phố Hồ Chí Minh, bằng phương tiện thủy, hàng hóa và hành khách có thể đi qua Đồng Tháp Mười và Tứ giác Long Xuyên đến Hà Tiên, Cà Mau...
Nông sản hàng hóa vùng Đồng bằng sông Cửu Long sẽ đến nhanh hơn với các trung tâm kinh tế lớn của cả nước.
Cầu Cần Thơ là cầu dây văng bắc ngang qua sông Hậu, được hoàn thành vào ngày 12 tháng 4 năm 2010.
Chi phí xây dựng ước tính là 4.842 tỷ đồng (khoảng 342,6 triệu đô la Mỹ), và là cây cầu đắt nhất Việt Nam lúc mới hoàn thành.
Ngoài ra, còn có các cầu lớn như cầu Hàm Luông, cầu Cổ Chiên, cầu Cao Lãnh, cầu Vàm Cống...
Nhiều dự án cầu lớn khác đang tiếp tục được đầu tư xây dựng để kết nối giao thông toàn vùng Đồng bằng sông Cửu Long.
Vùng này là cái nôi của nghệ thuật đờn ca tài tử, nghệ thuật sân khấu cải lương với các nghệ sĩ nổi tiếng như: Phùng Há, Út Trà Ôn, Lệ Thủy, Bạch Tuyết, Thanh Sang, Minh Phụng...
Nhiều ca khúc âm hưởng dân ca Nam Bộ với nhiều nhạc sĩ nổi tiếng như: Bắc Sơn, Thanh Sơn, Trúc Phương...
Truyện Lục Vân Tiên của Nguyễn Đình Chiểu là tác phẩm nổi tiếng về con người hào khí, nghĩa hiệp; từ đó trở thành nghệ thuật đọc thơ Lục Vân Tiên.
Nhiều bộ phim được sản xuất ở vùng này để miêu tả nền văn minh của Đồng bằng sông Cửu Long.
Một số phim nổi tiếng có thể kể ra như Mùa len trâu, Cánh đồng bất tận, Hương phù sa, Đất phương Nam...
Sơn Nam, Vương Hồng Sển, Lê Vĩnh Hòa, Đoàn Giỏi, Nguyễn Quang Sáng, Nguyễn Ngọc Tư, Trang Thế Hy,...
đã viết nhiều quyển sách nổi tiếng về cuộc sống ở vùng Đồng bằng.
Vùng kinh tế trọng điểm vùng đồng bằng sông Cửu Long
Quyết định 1581/QĐ-TTg năm 2009 về việc phê duyệt quy hoạch xây dựng vùng đồng bằng sông Cửu Long đến năm 2020 và tầm nhìn đến năm 2050 do Thủ tướng Chính phủ ban hành
Hệ thống canh tác Lưu trữ ngày 22 tháng 2 năm 2006 tại Wayback Machine
Vườn quốc gia Cát Bà là khu rừng đặc dụng của Việt Nam, khu dự trữ sinh quyển thế giới.
Vườn quốc gia Cát Bà trực thuộc Ủy ban nhân dân thành phố Hải Phòng quản lý, có trụ sở chính đóng trên địa bàn huyện Cát Hải, Hải Phòng.
Vườn Quốc gia (VQG) Cát Bà được thành lập theo Quyết định số 79/CP ngày 31/3/1986 của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng (nay là Thủ tướng Chính phủ) với diện tích tự nhiên là khoảng 17.360 ha
thuộc địa phận hành chính của các xã sau: xã Gia Luận
xã Phù Long
xã Hiền Hào
xã Xuân Đám
xã Trân Châu
xã Việt Hải và thị trấn Cát Bà
bao bọc xung quanh các xã trên và VQG là sông
VQG Cát Bà nằm trên hòn đảo lớn nhất của quần đảo, cách thành phố Hải Phòng 45 km về phía Đông, cách thành phố Hạ Long 25 km về phía Nam, và cách Hà Nội khoảng 150 km về phía Đông Nam.
Cát Bà là cửa ngõ tiền tiêu của thành phố và là trung tâm về đa dạng sinh học, địa chất, cảnh quan thiên nhiên và cũng là trung tâm du lịch của thành phố, nằm trong khoảng tọa độ địa lý như sau:
Từ 20044’ đến 20052’ vĩ độ Bắc
Từ 106059’ đến 107006’ kinh độ Đông
- Phía Đông và Đông Bắc giáp vịnh Hạ Long được ngăn cách bởi lạch Ngăn và lạch Đầu xuôi của tỉnh Quảng Ninh.
- Phía Tây và Tây Nam là cửa sông Bạch Đằng, sông Cấm và biển Hải Phòng - Đồ Sơn.
- Phía Đông và Đông Nam giáp với vịnh Lan Hạ.
Tổng diện tích tự nhiên của vườn là 17.362,96 ha.
Trong đó có 10.912,51 ha là rừng núi và 6.450,65 ha là mặt nước biển.
Toàn bộ VQG Cát Bà gồm một vùng núi non hiểm trở có độ cao <500 m, trong đó đa phần là nằm trong khoảng 50–200 m.
Đảo Cát Bà chủ yếu là núi đá vôi xen kẽ nhiều thung lũng hẹp chạy dài theo hướng Đông Bắc-Tây Nam.
Đá mẹ chủ yếu của đảo là đá vôi.
VQG Cát Bà gồm có 5 nhóm đất chính:
Nhóm đất trên núi đá vôi: Đó là loại đất phong hóa màu nâu đỏ hoặc nâu vàng phát triển trên đá vôi và sa thạch, tầng đất >50 cm, pH = 6,5-7.
Phân bố dưới tán rừng, rải rác trong vườn.
Nhóm đất đồi feralit màu nâu vàng hoặc nâu nhạt phát triển trên sản phẩm đá vôi ít chua hay gần trung tính.
Trong nhóm đất này còn có loại feralit màu trắng xám hay màu nâu vàng phát triển trên diệp thạch sét chua vùng đồi trọc, tầng đất mỏng, cấu tượng xấu, nhiều đá lẫn, đất khô dời rạc.
Nhóm đất thung lũng cạn phát triển trên đá vôi hoặc sản phẩm đá vôi, tập trung ở các thung lũng, được rừng tự nhiên che phủ.
Nhóm đất thung lũng ngập nước, phát triển chủ yếu do quá trình bồi tụ, mùa mưa thường ngập nước, tầng đất mặt trung bình hoặc mỏng.
Nhóm đất bồi tụ ngập mặn do sản phẩm bồi tụ ở cửa sông, phát triển trên vùng ngập mặn ở Cái Viềng, Phù Long.
Rừng ở đây có một kiểu chính là kiểu rừng mưa nhiệt đới thường xanh
nhưng do điều kiện địa hình
đất đai và chế độ nước nên ở đây có một số kiểu rừng phụ: rừng trên núi đá vôi
rừng ngập mặn ven đảo
rừng ngập nước ngọt trên núi.
Rừng ở đây cũng có nhiều kiểu sinh thái rừng cá biệt như quần hợp Kim giao (tại khu vực gần đỉnh Ngự Lâm); đơn ưu Và nước (khu vực Ao Ếch).
Thành phần thực vật có 1585 loài thực vật rừng
nhiều loại cây gỗ quý như trai lý
gõ trắng
trên thế giới chỉ có ở dãy núi Himalaya
thực vật ngập mặn 30 loài
rong biển 102 loài
thực vật phù du 400 loài.
Mặc dù không phong phú bằng các hệ động vật trong các khu rừng đặc dụng trong đất liền
nhưng quần thể động vật trên đảo Cát Bà vẫn có đến 53 loài thú với 18 họ thuộc 8 bộ; 160 loài chim với 46 họ thuộc 16 bộ; 46 loài bò sát với 16 họ thuộc 2 bộ; 21 loài lưỡng cư với 5 họ thuộc 1 bộ.
Voọc cát bà (Voọc đầu vàng) là loài đặc hữu chỉ có ở Cát Bà.
Giống như loài Vượn đen tuyền, riêng lông trên đầu có màu vàng trắng.
Xưa kia đi thuyền ven đảo có thể thấy hàng đàn Voọc đu mình trên các vách đá.
Loài này đã được đưa và sách Đỏ Việt Nam và danh lục Đỏ IUCN.
Ngoài ra còn có Khỉ vàng, Chồn, Sơn Dương, Nhím, Mèo rừng, Kì đà, Trăn gấm, Rắn hổ mang...
Động vật biển: Theo số liệu điều tra của Viện Hải dương học tại Hải Phòng cho biết, hiện nay có 900 loài cá, 500 loài thân mềm, 400 loài giáp xác.
Một trong những loài quý hiếm của Cát Bà là Cá heo lớn và Cá heo bé.
Ngoài ra hệ động vật đáy cũng vô cùng phong phú.
Thực vật
VQG Cát Bà nằm trong khu vực xen kẽ giữa đất núi đá vôi
với sự tác động tổng hợp
nhiều mặt của điều kiện tự nhiên khu vực hải đảo
cùng sự tác động của các điều kiện kinh tế - xã hội
nên các kiểu thảm thực vật rừng và các kiểu thảm nông nghiệp trong khu vực tương đối đa dạng.
Tiêu biểu nhất trong các kiểu thảm ở quần đảo Cát Bà là kiểu rừng kín thường xanh mưa ẩm trên núi đá vôi và kiểu thảm rừng cây ngập mặn ven biển, cửa sông.
Ngoài ra, trong khu vực cũng đã xuất hiện một số kiểu thảm đặc thù và khá hiếm hoi đó là kiểu thảm cây ngập nước trên núi cao (loài cây hầu như chỉ phần bố ở miền Tây Nam Bộ).
Ngoài các kiểu thảm thực vật rừng, chiếm vai trò chủ đạo, còn có kiểu thảm cây nông nghiệp đất dân cư.
Loại thảm này bao gồm: rừng trồng, cây nông nghiệp, cây ăn quả, cây lâu năm, nuôi trồng thủy sản và các khu dân cư.
Do điều kiện địa hình, địa chất, khí hậu, thủy văn...trong vùng đã hình thành nên một kiểu rừng kín lá rộng thường xanh mưa ẩm nhiệt đới trên quần đảo Cát Bà.
Trước đây vài thập kỷ, rừng đã bao phủ phần lớn diện tích đất đai của đảo.
Hiện nay, rừng tự nhiên đã bị tác động nhiều, làm biến đổi sâu sắc về mặt cấu trúc, tổ thành và tầng tán của rừng.
Tuy nhiên, rừng Cát Bà vẫn được coi là một khu rừng độc đáo trên núi đá vôi của cả vùng biển Đông Bắc Việt Nam.
Rừng Cát Bà còn nhiều cây gỗ quý như: Trai, Chò đãi, Lát hoa, Đinh, Gội nếp, Kim giao...
và hơn 661 loài cây có khả năng làm thuốc.
Quần đảo Cát Bà
https://voer.edu.vn/m/vuon-quoc-gia-cat-ba/b617a90b Lưu trữ ngày 28 tháng 3 năm 2020 tại Wayback Machine
Nguyễn Tiến Bân (2003-2005), Danh lục các loài thực vật Việt Nam, tập 1-3, NXB Nông nghiệp, Hà Nội.
Bộ Khoa học và Công nghệ (2007), Sách Đỏ Việt Nam - Phần I.
Động vật, NXB Khoa học tự nhiên và Công nghệ, Hà Nội.
Bộ Khoa học và Công nghệ (2008), Động vật chí Việt Nam, NXB Khoa học và Kỹ thuật, Hà Nội.
Võ Văn Chi (2002), Từ điển thực vật thông dụng, NXB Khoa học và kỹ thuật, Hà Nội.
Võ Văn Chi, Trần Hợp (1999), Cây cỏ có ích ở Việt Nam, NXB Trẻ, thành phố Hồ Chí Minh.
Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (2006)
Nghị định số 32/2006/NĐ-CP ngày 30/3/2006 của Thủ tướng Chính phủ Quy định về quản lý và Danh mục thực vật rừng
động vật rừng nguy cấp
hiếm từ rừng Việt Nam.
Cát Bà - điểm du lịch sinh thái Lưu trữ ngày 2 tháng 6 năm 2012 tại Wayback Machine
Một lần đến Cát Bà
Hồ Chí Minh (chữ Nho: 胡志明; 19 tháng 5 năm 1890 – 2 tháng 9 năm 1969)
tên khai sinh là Nguyễn Sinh Cung
tên khi đi học là Nguyễn Tất Thành (chữ Nho: 阮生恭)
còn được gọi phổ biến tại Việt Nam với tên gọi Bác Hồ hoặc Nguyễn Ái Quốc
là một nhà cách mạng và chính khách người Việt Nam.
Ông là người sáng lập Đảng Cộng sản Việt Nam
từng là Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa từ 1945–1969
Thủ tướng Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong những năm 1945–1955
Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam từ 1956–1960
Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam từ năm 1951 cho đến khi qua đời.
Trong quãng thời gian sinh sống và hoạt động trước khi lên nắm quyền, Hồ Chí Minh đã đi qua nhiều quốc gia và châu lục, ông được cho là đã sử dụng từ 50 đến 200 bí danh khác nhau.
Về mặt tư tưởng chính trị, Hồ Chí Minh là một người theo chủ nghĩa Marx–Lenin.
Ông là nhà lãnh đạo phong trào độc lập Việt Minh tiến hành Cách mạng Tháng Tám năm 1945.
Ông cũng là người đã soạn thảo, đọc bản Tuyên ngôn độc lập thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, và trở thành Chủ tịch nước sau cuộc tổng tuyển cử năm 1946.
Trong giai đoạn diễn ra chiến tranh Đông Dương và chiến tranh Việt Nam
Hồ Chí Minh là nhân vật chủ chốt trong hàng ngũ lãnh đạo của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam.
Hồ Chí Minh giảm dần hoạt động chính trị vào năm 1965 vì lý do sức khỏe rồi qua đời vào năm 1969.
Năm 1975, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chiến thắng, hai miền Việt Nam được thống nhất, dẫn đến sự ra đời của nhà nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam vào năm 1976.
Thành phố Sài Gòn – Gia Định được đổi tên thành Thành phố Hồ Chí Minh để tôn vinh ông cũng như sự kiện này.
Ngoài hoạt động chính trị, Hồ Chí Minh cũng là nhà văn, nhà thơ và nhà báo với nhiều tác phẩm viết bằng tiếng Việt, tiếng Hán và tiếng Pháp.
Theo gia phả của dòng họ Nguyễn ở làng Sen, xã Kim Liên, huyện Nam Đàn (nay là xã Kim Liên), tỉnh Nghệ An:
"Hoàng sơ tổ khảo là Thái bảo Nguyễn Bá Phụ, tổ đời thứ 2 là Nguyễn Bá Bạc, tổ đời thứ 3 là Nguyễn Bá Ban, tổ đời thứ 4 là Nguyễn Văn Dân,...
tổ đời thứ 5
Nguyễn Sinh Vật là Giám sinh đời Lê Thánh Đức (tức Lê Thần Tông) năm thứ 3...
tổ đời thứ 6 là Nguyễn Sinh Tài đỗ Hiếu sinh khi 17 tuổi
năm 34 tuổi đỗ Tam trường khoa thi Hội...
tổ đời thứ 10 là Nguyễn Sinh Nhậm."
Theo nhiều tài liệu chính thống cũng như tiểu sử tại Việt Nam, tên lúc nhỏ của Hồ Chí Minh là Nguyễn Sinh Cung (giọng địa phương phát âm là Côông).
Tuy nhiên, một số tài liệu ghi nhận tên lúc nhỏ của ông là Nguyễn Sinh Côn.
Điều này cũng được chính ông xác nhận bằng chính bút tích của mình trong một bài viết năm 1954.
Quê nội ông là làng Kim Liên (tên Nôm là làng Sen).
Nguyễn Sinh Cung sinh năm 1890 tại quê ngoại là làng Hoàng Trù (tên Nôm là làng Chùa), nằm cách làng Sen khoảng 2 km) và sống ở đây cho đến năm 1895.
Hai làng này vốn cùng nằm trong xã Chung Cự, thuộc tổng Lâm Thịnh, huyện Nam Đàn.
Quê nội của ông, làng Kim Liên là một làng quê nghèo khó.
Phần lớn dân chúng không có ruộng, phải làm thuê cấy rẽ, mặc quần ít, đóng khố nhiều, bởi thế nên làng này còn có tên là làng Đai Khố.
Vào đời ông, phần lớn dòng họ của ông đều cơ hàn, kiếm sống bằng nghề làm thuê, và cũng có người tham gia các hoạt động chống Pháp.
Cha của Nguyễn Sinh Cung là một nhà Nho tên là Nguyễn Sinh Sắc (1862–1929), từng đỗ Phó bảng.
Mẹ ông là bà Hoàng Thị Loan (1868–1901).
Nguyễn Sinh Cung có một người chị là Nguyễn Thị Thanh (sinh năm 1884)
một người anh là Nguyễn Sinh Khiêm (sinh năm 1888
tự Tất Đạt
còn gọi là Cả Khiêm) và một người em trai mất sớm là Nguyễn Sinh Nhuận (1900–1901
tên khi mới lọt lòng là Xin).
Năm 1895, Nguyễn Sinh Cung cùng cha mẹ và anh trai vào Huế lần đầu tiên.
Sau khi mẹ mất, (1901), ông về Nghệ An ở với bà ngoại một thời gian ngắn.
Không lâu sau thì cha ông đỗ Phó bảng, ông liền theo cha về quê nội.
Tại quê nội, cha ông đã làm "lễ vào làng" cho hai người con trai với tên mới là "Tất Đạt" cho Nguyễn Sinh Khiêm và "Tất Thành" cho Nguyễn Sinh Cung; từ đây ông bắt đầu dùng tên Nguyễn Tất Thành.
Tất Thành theo học cử nhân Hoàng Phạm Quỳnh và một số ông giáo khác.
Năm 1906, Nguyễn Sinh Cung theo cha vào Huế lần thứ hai và học ở Trường tiểu học Pháp – Việt Đông Ba.
Tại đây, ông trải qua các niên khóa 1906–1907 lớp nhì và 1907–1908 lớp nhất.
Trong kỳ thi primaire (tương đương tốt nghiệp tiểu học) năm 1908 – ông là một trong 10 học trò giỏi nhất của trường Pháp – Việt Đông Ba được thi vượt cấp vào hệ Thành chung trường Quốc Học.
Theo nghiên cứu của học giả William J.
Duiker, vào tháng 9 năm 1907, Nguyễn Sinh Cung vào học lớp trung học đệ nhị niên tại trường Quốc học Huế, nhưng bị đuổi học vào cuối tháng 5 năm 1908 vì tham gia phong trào chống thuế ở Trung Kỳ.
Cha ông bị triều đình khiển trách vì "hành vi của hai con trai".
Hai anh em Tất Đạt và Tất Thành bị giám sát chặt chẽ.
Ông quyết định vào miền Nam để tránh sự kiểm soát của triều đình.
Tuy nhiên, theo tài liệu hiện lưu trữ tại Trung tâm Lưu trữ Hải ngoại (Centre des archives d'Outre-mer hay CAOM) ở Pháp, Nguyễn Sinh Cung được nhận vào Quốc học Huế vào ngày 7 tháng 8 năm 1908.
Đầu năm 1910, Nguyễn Tất Thành đến Phan Thiết.
Ông dạy thể dục và chữ Quốc ngữ cho học sinh lớp ba và tư tại trường Dục Thanh của Hội Liên Thành.
Trong thời gian này, Nguyễn Tất Thành thường gặp gỡ một số nhà nho yêu nước đương thời, tham gia công tác bí mật, nhận công việc liên lạc và có chí đuổi thực dân Pháp, giải phóng đồng bào.
Ông tuy khâm phục Đề Thám (Hoàng Hoa Thám), Phan Châu Trinh, Phan Bội Châu nhưng không hoàn toàn tán thành cách làm của một người nào cả.
Theo quan điểm của ông
Phan Châu Trinh chỉ yêu cầu người Pháp thực hiện cải cách
điều đó chẳng khác nào "xin giặc rủ lòng thương"
còn Phan Bội Châu thì hy vọng Đế quốc Nhật Bản giúp đỡ để chống Pháp
điều đó nguy hiểm chẳng khác nào "đuổi hổ cửa trước
rước báo cửa sau".
Nguyễn Tất Thành thấy rõ là cần quyết định con đường đi của riêng mình.
Khoảng trước tháng 2 năm 1911, ông nghỉ dạy và vào Sài Gòn cũng với sự giúp đỡ của Hội Liên Thành.
Nguyễn Tất Thành theo học trường Bá Nghệ là trường đào tạo công nhân hàng hải và công nhân chuyên nghiệp cho xưởng Ba Son (bây giờ là Trường Cao đẳng Kỹ thuật Cao Thắng)
vừa đi bán báo ở khu vực thương cảng để kiếm sống và đồng thời tìm hiểu đời sống công nhân.
Ở đây, ông học được 3 tháng.
Sau đó ông quyết định sẽ tìm một công việc trên một con tàu viễn dương để được ra nước ngoài học hỏi tinh hoa của phương Tây.
Ngày 5 tháng 6 năm 1911
từ Bến Nhà Rồng
Nguyễn Tất Thành lấy tên Văn Ba lên đường sang Pháp với nghề phụ bếp trên chiếc tàu buôn Đô đốc Latouche-Tréville
với mong muốn học hỏi những tinh hoa và tiến bộ từ các nước phương Tây.
Ngày 6 tháng 7 năm 1911, sau hơn 1 tháng đi biển, tàu cập cảng Marseille, Pháp.
ông đã viết thư đến Tổng thống Pháp
xin được nhập học vào Trường Thuộc địa (École Coloniale)
trường chuyên đào tạo các nhân viên hành chánh cho chính quyền thực dân
với hy vọng "giúp ích cho Pháp".
Thư yêu cầu của ông bị từ chối và được chuyển đến Khâm sứ Trung Kỳ ở Huế.
Ở Pháp một thời gian, sau đó Nguyễn Tất Thành qua Hoa Kỳ.
Sau khi ở Hoa Kỳ một năm (cuối 1912-cuối 1913), ông đến nước Anh làm nghề cào tuyết, đốt lò rồi phụ bếp cho khách sạn, học tiếng Anh, và ở Luân Đôn cho đến cuối năm 1916.
Một số tài liệu trong kho lưu trữ của Pháp và Nga cho biết trong thời gian sống tại Hoa Kỳ
Nguyễn Tất Thành đã đến nghe Marcus Garvey diễn thuyết ở khu Harlem và tham khảo ý kiến của các nhà hoạt động vì nền độc lập của Triều Tiên.
Cuối năm 1917, ông trở lại nước Pháp, sống và hoạt động ở đây cho đến năm 1923.
Tháng 2 năm 1919, Nguyễn Tất Thành gia nhập Đảng Xã hội Pháp.
Ngày 18 tháng 6 năm 1919
thay mặt Hội những người An Nam yêu nước
trao tận tay Tổng thống Pháp và các đoàn đại biểu đến dự hội nghị.
Bản yêu sách không yêu cầu độc lập cho Việt Nam, nhưng bao gồm quyền tự do và bình đẳng.
Bản yêu sách này do một nhóm các nhà ái quốc Việt Nam sống ở Pháp, trong đó có Phan Châu Trinh, Phan Văn Trường và Nguyễn Tất Thành, cùng viết, và được ký tên chung là Nguyễn Ái Quốc.
Từ đây, Nguyễn Tất Thành công khai gọi tên mình là Nguyễn Ái Quốc và sử dụng tên này trong suốt 30 năm sau đó.
Tuy nhiên, Hội nghị Versailles đã không đề cập gì đến việc giải quyết quyền lợi cho người dân các nước thuộc địa.
Các nước thắng trận (Anh, Pháp, Mỹ) chỉ lo phân chia thuộc địa và các món lợi kinh tế giành được từ các nước bại trận.
Trong khi đó, tại nước Nga Xô viết sau Cách mạng Tháng Mười năm 1917, Lenin đã ban hành sắc lệnh quy định về sự bình đẳng giữa các dân tộc, trao trả độc lập cho các thuộc địa của Đế quốc Nga cũ.
Điều này đã đẩy niềm tin của Nguyễn Tất Thành sang chủ nghĩa cộng sản.
Năm 1920, Nguyễn Ái Quốc đọc Luận cương về vấn đề dân tộc và thuộc địa của Lenin, từ đó ông hoàn toàn tin tưởng vào chủ nghĩa cộng sản.
Ông tham dự Đại hội lần thứ 18 của Đảng Xã hội Pháp tại Tours (từ 25 đến 30 tháng 12 năm 1920) với tư cách là đại biểu Đông Dương của Đảng Xã hội Pháp
ông trở thành một trong những sáng lập viên của Đảng Cộng sản Pháp và tách khỏi đảng Xã hội.
Ông nói với các đại biểu của Đảng Xã hội Pháp: "Tôi không hiểu bất cứ điều gì về chiến lược
thủ thuật hành động và tất cả những từ ngữ đao to búa lớn mà các ông dùng
nhưng tôi hiểu một điều rất đơn giản: Quốc tế thứ 3 quan tâm rất nhiều tới vấn đề thuộc địa.
Các đại biểu của Quốc tế thứ 3 hứa sẽ giúp các dân tộc thuộc địa đang bị áp bức giành lại tự do và độc lập.
Các thành viên của Quốc tế thứ 2 không nói một từ về số phận của các vùng thuộc địa".
Nguyễn Ái Quốc cùng một số nhà cách mạng thuộc địa lập ra báo Le Paria (Người cùng khổ)
làm chủ nhiệm kiêm chủ bút
nhằm tố cáo chính sách đàn áp
bóc lột của chủ nghĩa đế quốc nói chung và thực dân Pháp nói riêng.
Tác phẩm "Bản án chế độ thực dân Pháp" bằng tiếng Pháp (Procès de la colonisation française) do ông viết được xuất bản năm 1925
đã tố cáo chính sách thực dân tàn bạo của Pháp và đề cập đến phong trào đấu tranh của các dân tộc thuộc địa.
Nguyễn Ái Quốc đến Liên Xô lần đầu tiên vào năm 1922 tham gia Đại hội lần thứ tư của Quốc tế Cộng sản, ở đó ông gặp Lenin và trở thành thành viên của Ban Đông Nam Á của Quốc tế Cộng sản.
Tháng 6 năm 1923, ông đến Moskva học tập tại trường Đại học Lao động Cộng sản Phương Đông, được đào tạo chính quy về Chủ nghĩa Marx, tuyên truyền và khởi nghĩa vũ trang.
Tại đây Nguyễn Ái Quốc đã dự Hội nghị lần thứ nhất Quốc tế Nông dân (họp từ ngày 12 đến ngày 15 tháng 10 năm 1923), ông được bầu vào Ban Chấp hành và Đoàn Chủ tịch Quốc tế Nông dân.
Tại Đại hội lần thứ 5 Đệ Tam Quốc tế (họp từ ngày 17 tháng 6 đến ngày 8 tháng 7 năm 1924), ông được cử làm Ủy viên Ban Phương Đông, phụ trách Cục Phương Nam.
Năm 1924, Nguyễn Ái Quốc viết và nộp cho tổ chức Đệ Tam Quốc tế một bản Báo cáo về tình hình Bắc Kỳ, Trung Kỳ và Nam Kỳ.
Nhận thấy phong trào đấu tranh giai cấp tại Việt Nam có sự khác biệt với phong trào đấu tranh giai cấp bên Tây phương đương thời, ông có nhận xét về các tầng lớp địa chủ, tăng lữ,...
của Việt Nam như sau:
Ông cũng cho rằng:
Tư tưởng này của ông không có gì mâu thuẫn với Luận cương về các vấn đề dân tộc thuộc địa của Lenin, khi phát động chủ nghĩa dân tộc là sách lược để đi đến chủ nghĩa cộng sản (đại đồng).
Tuy nhiên, một số người trong Quốc tế Cộng sản không quan tâm tới quan điểm này của Nguyễn Ái Quốc, họ cho rằng đường lối của ông trái nghị quyết của Quốc tế cộng sản khi đó.
Sau khi học tại Liên Xô
cuối năm 1924
Nguyễn Ái Quốc rời Liên Xô tới Quảng Châu theo phái đoàn cố vấn của chính phủ Liên Xô do Mikhail Markovich Borodin làm trưởng đoàn đến giúp chính phủ Trung Hoa Dân quốc của Tưởng Giới Thạch
làm phiên dịch lấy tên là Lý Thụy.
Trong thời gian ở Trung Quốc, ông có nhiệm vụ tuyên truyền phổ biến tư tưởng cách mạng ra vùng Đông Phương.
ông tập hợp Việt kiều và thành lập tổ chức Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội ở Quảng Châu (Trung Quốc) để truyền bá chủ nghĩa Marx-Lenin (thường được phiên âm là Mác–Lê-nin) vào Việt Nam.
Cuốn Đường Kách mệnh, mà ông là tác giả, tập hợp các bài giảng tại các lớp huấn luyện chính trị của Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội, được xuất bản năm 1927.
Cùng năm 1925, Nguyễn Ái Quốc tham gia thành lập Hội Liên hiệp các dân tộc bị áp bức ở Á Đông, do Liêu Trọng Khải, một cộng sự thân tín của Tôn Dật Tiên, làm Hội trưởng và ông làm Bí thư.
Tổ chức này sau đó trở thành Đảng Cộng sản Nam Hải (the South Seas Communist party), tiền thân của một loạt các tổ chức cộng sản sau này, bao gồm có cả Đảng Cộng sản Đông Dương.
Trong thời kỳ này, Nguyễn Ái Quốc cũng gửi một loạt người Việt đi học trường quân sự của Tưởng Giới Thạch tại Quảng Châu, đồng thời tiến hành một khóa đào tạo về khởi nghĩa vũ trang.
Do Tưởng Giới Thạch khủng bố các nhà cách mạng cộng sản Trung Quốc và Việt Nam, ông rời Quảng Châu đi Hồng Kông, rồi thoát sang Liên Xô theo đường sa mạc Gobi.
Tháng 11 năm 1927, ông được cử đi Pháp, rồi từ đó đi dự cuộc họp Đại Hội đồng của Liên đoàn Chống đế quốc từ ngày 9 đến ngày 12 tháng 12 năm 1927 tại Brussel, Bỉ.
Nguyễn Ái Quốc từ châu Âu đến Xiêm La (Thái Lan)
cải trang là một nhà sư đầu trọc
với bí danh Thầu Chín để tuyên truyền và huấn luyện cho Việt kiều tại Xiêm
đồng thời xuất bản báo gửi về nước.
Cuối năm 1929, ông rời khỏi Vương quốc Xiêm La và sang Trung Quốc.
Ngày 3 tháng 2 năm 1930
tại Cửu Long (九龍
Kowloon) thuộc Hồng Kông
theo chỉ thị của Quốc tế Cộng sản
nhằm giải quyết những mâu thuẫn hiện có giữa những người cộng sản Đông Dương
ông đã thống nhất ba tổ chức cộng sản tại Đông Dương thành Đảng Cộng sản Việt Nam (sau đổi tên là "Đảng Cộng sản Đông Dương"
rồi "Đảng Lao động Việt Nam" và nay là "Đảng Cộng sản Việt Nam").
Cũng vào năm này, khởi nghĩa Xô viết Nghệ Tĩnh do Đảng Cộng sản chỉ đạo nổ ra nhưng thất bại.
Đảng Cộng sản Đông Dương bị cấm hoạt động, đồng thời Nguyễn Ái Quốc bị xử tử hình vắng mặt.
Tháng 3 năm 1930, Nguyễn Ái Quốc trở lại Xiêm trong một thời gian ngắn, rồi ông quay lại Trung Quốc.
Năm 1931, dưới tên giả là Tống Văn Sơ (Sung Man Cho), Nguyễn Ái Quốc bị nhà cầm quyền Hồng Kông bắt giam với ý định trao cho chính quyền Pháp ở Đông Dương.
Tờ L'Humanité (Nhân đạo) số ra ngày 9 tháng 8 năm 1932 đưa tin Nguyễn Ái Quốc đã chết vì bệnh lao phổi trong trạm xá nhà tù tại Hồng Kông
đồng thời tố cáo đây là âm mưu của thực dân Pháp cấu kết với Anh nhằm ám sát người lãnh đạo Đảng Cộng sản Đông Dương.
Sau đó, nhờ sự biện hộ và giúp đỡ tận tình của luật sư Francis Henry Loseby, Tống Văn Sơ được thả ngày 28 tháng 12 năm 1932.
Ông đi Thượng Hải rồi bí mật quay trở lại Liên Xô.
Nguyễn Ái Quốc đến Moskva vào mùa xuân năm 1934.
Với bí danh Lin, Nguyễn Ái Quốc học ở Trường Quốc tế Lenin (1934–1935).
Sau đó dưới tên Linov, ông dự Đại hội lần thứ 7 Đệ Tam Quốc tế (từ 25 tháng 7 đến 20 tháng 8 năm 1935) với vai trò quan sát viên của Ban Thư ký Dalburo.
Trong thời gian này
do việc ông biết Lâm Đức Thụ trước đây là kẻ phản bội mà vẫn tiếp tục sử dụng.
Ông bị buộc phải ở Liên Xô cho đến năm 1938, bị giam lỏng vì nghi ngờ lý do ông được nhà cầm quyền Hồng Kông trả tự do.
Quốc tế Cộng sản thành lập Ban Thẩm tra vì nghi ngờ sự trung thành chính trị của Nguyễn Ái Quốc nhưng không tìm ra chứng cứ cho thấy điều này, nên hồ sơ vụ việc đã được Ban Thẩm tra quyết định hủy bỏ.
Sau đó, ông tham gia lớp nghiên cứu sinh Viện Nghiên cứu các Vấn đề Dân tộc và Thuộc địa của Quốc tế Cộng sản.
Trong những năm 1931–1935
Nguyễn Ái Quốc bị Trần Phú và sau đó là Hà Huy Tập phê phán về đường lối cải lương "liên minh với tư sản và địa chủ vừa và nhỏ"
không đúng đường lối đấu tranh giai cấp của Đệ Tam Quốc tế.
Trong một bức thư gửi cho tổ chức Đệ Tam Quốc tế vào tháng 3 năm 1935 với nội dung kể về phong trào cách mạng tại Đông Dương, Nguyễn Ái Quốc đã bị phê phán nặng nề.
Bức thư này có ghi nhận về "tàn dư của tư tưởng dân tộc cách mạng pha trộn với chủ nghĩa cải lương
chủ nghĩa duy tâm của đảng của các đồng chí Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên và của đồng chí Nguyễn Ái Quốc".
Trong thư này cũng có đoạn: "Những tàn dư ấy rất mạnh và tạo thành một chướng ngại nghiêm trọng cho sự phát triển chủ nghĩa cộng sản.
Cuộc tranh đấu không nhân nhượng chống những học thuyết cơ hội này của đồng chí Nguyễn Ái Quốc và của Đảng Thanh niên là rất cần thiết (...).
Chúng tôi đề nghị đồng chí Lin viết một cuốn sách để tự phê bình những khuyết điểm đã qua".
Sở dĩ có việc phê phán này là do bất đồng giữa Nguyễn Ái Quốc và một số đồng chí của ông về các lực lượng tham gia
cần tranh thủ trong hoạt động cách mạng
dẫn đến suy nghĩ cho rằng Nguyễn Ái Quốc ưu tiên giải phóng dân tộc hơn là đấu tranh giai cấp.
Vào thời điểm đó, Quốc tế Cộng sản dưới sự lãnh đạo của Stalin, đặt đấu tranh giải phóng dân tộc đi cùng với đấu tranh giai cấp.
Trong giai đoạn này
Trần Phú
Lê Hồng Phong
Hà Huy Tập lần lượt làm Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Đông Dương còn Hồ Chí Minh chỉ đảm nhiệm công tác liên lạc giữa Quốc tế Cộng sản và các đảng cộng sản tại Đông Nam Á.
Năm 1938, ông trở lại Trung Quốc.
Trong vai Thiếu tá Bát lộ quân tên là Hồ Quang
Nguyễn Ái Quốc đến công tác tại văn phòng Bát lộ quân Quế Lâm
sau đó đi Quý Dương
Côn Minh rồi đến Diên An
căn cứ đầu não của Đảng Cộng sản Trung Quốc và Hồng quân Trung Quốc mùa đông 1938 đến đầu năm 1939.
Đầu tháng 1 năm 1941, Hoàng Văn Thụ, Ủy viên Thường vụ Trung ương Đảng từ Việt Nam sang Tĩnh Tây (Quảng Tây, Trung Quốc) gặp Nguyễn Ái Quốc để báo cáo kết quả xây dựng và củng cố An toàn khu Cao Bằng.
Hoàng Văn Thụ đề nghị ông về nước trực tiếp lãnh đạo cách mạng Việt Nam qua lối Cao Bằng.
Nguyễn Ái Quốc cũng nhận định Cao Bằng sẽ mở ra triển vọng lớn cho cách mạng, và ông quyết định trở về nước sau 30 năm ở nước ngoài.
Ông trở về Việt Nam vào ngày 28 tháng 1 năm 1941, với hành lý là một chiếc vali nhỏ đan bằng mây tre để đựng quần áo và một chiếc máy chữ xách tay.
Nhà thơ Tố Hữu đã viết về sự kiện này qua bốn câu thơ:
"Bác đã về đây, Tổ quốc ơi!
Nhớ thương hòn đất ấm hơi Người.
Ba mươi năm ấy, chân không nghỉ,
Mà đến bây giờ mới tới nơi".
Sau khi hỏi thăm dân địa phương, ngày 8 tháng 2 năm 1941, Nguyễn Ái Quốc tới ở tại hang Cốc Bó, bản Pác Bó, tỉnh Cao Bằng với bí danh Già Thu.
Dòng suối lớn chảy qua đây được ông gọi là suối Lê-nin, ngọn núi đá cao được gọi là núi Các-Mác.
Ông đã làm một bài thơ (nay đã được tạc vào vách núi) thể hiện chí hướng:
Non xa xa nước xa xa,
Nào phải thênh thang mới gọi là.
Đây suối Lê-nin, kia núi Mác,
Hai tay gây dựng một sơn hà.
Tại đây, Nguyễn Ái Quốc mở các lớp huấn luyện cán bộ, cho in báo, tham gia các hoạt động thường ngày...
Tài liệu huấn luyện và tuyên truyền chủ yếu là sách do ông dịch và viết về nhiều chủ đề.
Tại cuối một cuốn sách như vậy ông ghi "Việt Nam độc lập năm 1945".
Ông cho lập nhiều hội đoàn nhân dân như Hội Phụ nữ Cứu quốc, Hội Phụ lão Cứu quốc, Hội Nông dân Cứu quốc...
Từ ngày 10 đến ngày 19 tháng 5 năm 1941, Nguyễn Ái Quốc chủ trì Hội nghị lần thứ 8 (mở rộng) của Trung ương Đảng họp tại Pác Bó, Cao Bằng.
Một trong những kết quả của hội nghị này là nghị quyết về việc thành lập Việt Nam Độc lập Đồng minh (Việt Minh).
Ngày 13 tháng 8 năm 1942
ông lấy tên Hồ Chí Minh
sang Trung Quốc với danh nghĩa đại diện của cả Việt Minh và Hội Quốc tế Phản Xâm lược Việt Nam (một hội đoàn được ông lập ra trước đó) để tranh thủ sự ủng hộ của Trung Hoa Dân quốc.
Đây là lần đầu tiên trong các giấy tờ cá nhân ông sử dụng tên Hồ Chí Minh, và khai nhân thân là "Việt Nam-Hoa kiều".
Hồ Chí Minh bị chính quyền địa phương của Trung Hoa Dân quốc bắt giữ ngày 29 tháng 8 khi đang đi cùng một người Trung Quốc dẫn đường và bị giam hơn một năm, trải qua khoảng 30 nhà tù.
Ông viết Nhật ký trong tù trong thời gian này (từ tháng 8 năm 1942 đến tháng 9 năm 1943).
Nhật ký trong tù là một tác phẩm được nhiều tác giả người Việt Nam, người phương Tây và cả người Trung Quốc, như Quách Mạt Nhược, Viên Ưng hay Hoàng Tranh đề cao.
Các đồng chí của ông (Phạm Văn Đồng
Võ Nguyên Giáp
Vũ Anh...) ở Việt Nam tưởng lầm là ông đã chết (sau này nguyên nhân được làm rõ là do một cán bộ Đảng Cộng sản tên Cáp đã nghe và hiểu sai ngữ nghĩa).
Họ thậm chí đã tổ chức đám tang và đọc điếu văn cho ông (Phạm Văn Đồng làm văn điếu) cũng như "mở chiếc va-li mây của Bác ra tìm xem còn những gì có thể giữ lại làm kỉ niệm" (lời của Võ Nguyên Giáp).
Vài tháng sau họ mới biết được tình hình thực của ông sau khi nhận được thư do ông viết và bí mật nhờ chuyển về.
Ngày 25 tháng 10 năm 1943
Hội Quốc tế Chống Xâm lược ở Đông Dương gửi 2 bức thư
một cho Đại sứ Mỹ tại Trung Quốc
bức còn lại cho Thống chế Tưởng Giới Thạch đề nghị can thiệp trả tự do cho Hồ Chí Minh
Sau khi thảo luận với Đại sứ quán Mỹ tại Trung Quốc
OSS và cơ quan ngoại giao Mỹ thương lượng với chính phủ Trung Hoa Dân quốc để giải thoát Hồ Chí Minh khỏi nhà tù và thuyết phục ông cộng tác với OSS.
Cùng lúc đó Trương Phát Khuê, tướng cai quản vùng Quảng Đông và Quảng Tây của Quốc Dân Đảng cũng gây áp lực để buộc ông Hồ hoạt động cho Quốc dân Đảng.
Hồ Chí Minh được trả tự do ngày 10 tháng 9 năm 1943, theo yêu cầu của Hoa Kỳ.
Có nguồn khác nói rằng tướng Trương Phát Khuê quyết định trả tự do cho Hồ Chí Minh nhằm lợi dụng ông và một số chính trị gia Việt Nam theo chủ nghĩa dân tộc ở miền Nam Trung Quốc chống phát xít Nhật.
Trương Phát Khuê hy vọng Hồ Chí Minh có thể thống nhất và tổ chức lại các nhóm người Việt lưu vong ở miền Nam Trung Quốc thành một khối thuần nhất thân Trung Quốc mà sự chia rẽ
Ngay sau đó, Hồ Chí Minh tham gia Ban Chấp hành Trung ương Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội.
Trước đó, Việt Minh đã ra tuyên bố ủng hộ tổ chức này.
Ông cũng cố gắng tranh thủ sự ủng hộ từ Trương Phát Khuê, nhưng không thành.
Cuối tháng 9 năm 1944, Hồ Chí Minh trở về Việt Nam.
Khi này các đồng chí của ông ở Liên tỉnh ủy Cao-Bắc-Lạng như Võ Nguyên Giáp, Phạm Văn Đồng...
đã quyết định tiến hành phát động chiến tranh du kích trong phạm vi liên tỉnh.
Hồ Chí Minh cho rằng chưa đúng thời cơ, và đã ngăn chặn thành công quyết định này.
Thay vào đó, ông ra lệnh tổ chức lập lực lượng vũ trang và căn cứ địa cho chặt chẽ và hiệu quả hơn.
Ông trực tiếp ra chỉ thị thành lập một đội quân mang tính chính quy là đội Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân
với 34 đội viên là các tiểu đội trưởng
trung đội trưởng hoặc thành viên của các đội quân nhỏ bé và rải rác trước đó của Việt Minh.
Cuối năm 1944, ông trở lại Côn Minh hoạt động cho tới đầu năm 1945.
Ngày 29 tháng 3 năm 1945, Hồ Chí Minh gặp Trung tướng Mỹ Chennault tại Côn Minh (Trung Quốc).
Chennault cảm ơn Việt Minh đã giúp đỡ chống Nhật và sẵn sàng viện trợ những gì có thể theo yêu cầu.
Còn Hồ Chí Minh khẳng định quan điểm của Việt Minh là ủng hộ và đứng về phía Đồng Minh chống phát xít Nhật.
Theo Hồ Chí Minh, việc được tướng Chennault tiếp kiến được xem là một sự công nhận chính thức của Mỹ, là bằng chứng cho các đảng phái Quốc gia thấy Mỹ ủng hộ Việt Minh.
Người Mỹ xem đây chỉ là một mưu mẹo của Hồ Chí Minh nhưng dù sao ông cũng đã đạt được kết quả.
Hồ Chí Minh nhận thấy Hoa Kỳ đang muốn sử dụng các tổ chức cách mạng người Việt vào các hoạt động quân sự chống Nhật tại Việt Nam
ông đã thiết lập mối quan hệ với các cơ quan tình báo Hoa Kỳ đồng thời chỉ thị cho Việt Minh làm tất cả để giải cứu các phi công gặp nạn trong chiến tranh với Nhật Bản
cung cấp các tin tức tình báo cho OSS
tiến hành một số hoạt động tuyên truyền cho Trung Hoa Dân Quốc và OWI.
Đổi lại, cơ quan tình báo Hoa Kỳ OSS (U.S Office of Strategic Services) cung cấp vũ khí, phương tiện liên lạc, giúp đỡ y tế, cố vấn và huấn luyện quân đội quy mô nhỏ cho Việt Minh.
Tháng 7 năm 1945, trước khi Hội nghị Tân Trào họp vào tháng 8 năm 1945, ông ốm nặng, tưởng không qua khỏi.
Theo lời kể của Võ Nguyên Giáp thì vào một đêm, ông có nói lời như trăng trối rằng "...dù có phải đốt cả Trường Sơn, cũng kiên quyết dành cho được độc lập".
Một đơn vị nhỏ OSS nhảy dù phía sau đường ranh giới Nhật Bản ở Việt Nam để tham gia tác chiến cùng Việt Minh, và thấy Hồ Chí Minh trong tình trạng sốt rét nặng.
OSS gửi thông điệp đến trụ sở quân Mỹ ở Trung Quốc để yêu cầu cung cấp thuốc men sớm nhất có thể.
Hai tuần sau đó, bác sĩ quân y tên là Paul Hogland đã đến.
Những người Mỹ đã ở lại đó trong vòng hai tháng và có thể thuốc men của họ đã cứu sống ông.
Ngày 16 tháng 8 năm 1945, Tổng bộ Việt Minh triệu tập Đại hội quốc dân tại Tân Trào (Tuyên Quang), cử ra Ủy ban Dân tộc Giải phóng tức Chính phủ Lâm thời, do Hồ Chí Minh làm Chủ tịch.
Hồ Chí Minh đọc bản Tuyên ngôn Độc lập vào ngày 2 tháng 9 năm 1945 trên Quảng trường Ba Đình tại Hà Nội, tuyên bố thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Ông trích dẫn bản Tuyên ngôn Độc lập của Hoa Kỳ và bản Tuyên ngôn Nhân quyền và Dân quyền của Pháp để mở đầu bản Tuyên ngôn Độc lập của Việt Nam.
Hồ Chí Minh nói với chỉ huy tình báo quân sự Mỹ OSS tại miền Bắc, Archimedes L.
A Patti, rằng ông theo chủ nghĩa Lenin, tham gia thành lập Đảng Cộng sản Pháp và xin gia nhập Đệ Tam Quốc tế vì đây là những cá nhân và tổ chức duy nhất quan tâm đến vấn đề thuộc địa.
Ông không thấy có sự lựa chọn nào khác.
Nhưng trong nhiều năm sau đó những tổ chức này cũng không có hành động gì vì nền độc lập của các dân tộc thuộc địa.
Trước mắt, ông đặt nhiều tin tưởng vào sự giúp đỡ của Mỹ trước khi có thể hy vọng vào sự giúp đỡ của Liên Xô (bằng việc gửi thư cho Tổng thống Hoa Kỳ Harry Truman nhưng không được đáp lại).
Hồ Chí Minh nói rằng người Mỹ không muốn giúp ông vì họ xem ông là một người quốc tế cộng sản
bù nhìn của Moskva do ông đã ở Moskva và nước ngoài nhiều năm
nhưng thực tế ông không phải là người cộng sản theo cách mà Mỹ hiểu.
Ông nợ Liên Xô vì sự đào tạo của họ nhưng ông đã trả lại bằng 15 năm công tác đảng, và không có bất cứ cam kết nào khác với Liên Xô.
Hồ Chí Minh tự xem mình là một cộng tác viên độc lập.
Người Mỹ đã cung cấp cho ông nhiều hỗ trợ về mặt vật chất và tinh thần hơn Liên Xô nên ông cảm thấy mình không hề mắc nợ Liên Xô.
Theo ông trong tình thế hiện nay ông cần có đồng minh nếu không người Việt sẽ phải hành động một mình.
Cuối tháng 9 năm 1946, Mỹ rút tất cả các nhân viên tình báo tại Việt Nam về nước, chấm dứt liên hệ với chính phủ Hồ Chí Minh.
tướng Charles de Gaulle
Thống chế Tưởng Giới Thạch
Tổng thống Pháp Léon Blum
Bộ trưởng Thuộc địa Pháp Marius Moutet và Nghị viện Pháp
Ngay sau khi thành lập
Võ Nguyên Giáp thay mặt Hồ Chí Minh
Chủ tịch Chính phủ Cách mạng Lâm thời
ban hành các sắc lệnh giải tán một số đảng phái
với lý do các đảng này tư thông với ngoại quốc
làm phương hại đến nền độc lập Việt Nam (như Việt Nam Quốc xã
Đại Việt Quốc dân đảng...) nhằm kịp thời trừng trị bọn phản cách mạng
bảo vệ chính quyền non trẻ đồng thời giáo dục ý thức về tinh thần cảnh giác cho nhân dân
đồng thời Chủ tịch Hồ Chí Minh cho phép Ty Liêm phóng có thể bắt những người bị coi là nguy hiểm cho nền độc lập của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Cùng với đó, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh giải tán các nghiệp đoàn để kiểm soát nền kinh tế, thống nhất các tổ chức thanh niên (vào Đoàn Thanh niên Cứu quốc Việt Nam).
Đồng thời Chính phủ cũng ban hành sắc lệnh thành lập Hội đồng nhân dân và Ủy ban Hành chính địa phương các cấp.
Ngay sau khi được tin Tađêô Lê Hữu Từ trở thành Giám mục, tháng 8 năm 1945, Hồ Chí Minh đã gửi thư chúc mừng vị Giám mục này.
Trong thư có đoạn: "Có một nhà lãnh đạo mới của người Công giáo đi theo chân Đức Giê-su, chịu đóng đinh hầu giúp giáo dân biết hy sinh và chiến đấu bảo vệ tự do và độc lập của đất nước".
Về những lá thư của ông viết cho Tađêô Lê Hữu Từ
Viện sĩ Viện Hàn lâm Hoàng gia Canada đồng thời giáo sư Đại học Lavát (Québec) – linh mục Trần Tam Tĩnh có nhận định: "Cụ Hồ Chí Minh rất thành thật tôn trọng tín ngưỡng và tin tưởng người Công giáo.
Không có một dấu hiệu nào cho phép trách được rằng, Người nói dối".
Ngày 23 tháng 9 năm 1945, quân Pháp tấn công Sài Gòn.
Quân dân địa phương chống cự quyết liệt.
Ủy ban kháng chiến Nam Bộ được thành lập với Trần Văn Giàu là Chủ tịch.
Xứ ủy và Ủy ban nhân dân Nam Bộ điện ra Chính phủ trung ương để xin phép đánh.
Chính phủ ra huấn lệnh, bản thân ông gửi thư khen ngợi "lòng kiên cường ái quốc của đồng bào Nam Bộ".
Ngày 6 tháng 1 năm 1946, Tổng tuyển cử tự do trong cả nước được tổ chức, bầu ra Quốc hội và Quốc hội thông qua Hiến pháp dân chủ đầu tiên của Việt Nam.
Trên thực tế, các đảng này còn phát động tẩy chay bầu cử.
Ngay cả khi đã tuyên bố nhất trí về kế hoạch tổng tuyển cử, các đảng phái Việt Quốc, Việt Cách vẫn dùng báo chí đả kích bầu cử, rằng "trúng cử chỉ là Việt Minh cộng sản...
Chính quyền trong tay nên Việt Minh muốn ai trúng cũng được", tổ chức các cuộc tuần hành, bắc loa hô hào kêu gọi tẩy chay bầu cử.
Theo Võ Nguyên Giáp, các đảng phái này tẩy chay bầu cử là vì sợ không kiếm được phiếu bầu, bởi uy tín của họ không thể sánh được với Hồ Chí Minh.
Theo báo Sự thật thì Việt Quốc
Việt Cách thậm chí còn bắt cóc
giết những ứng cử viên
đảng viên cộng sản
cán bộ Việt Minh (tiêu biểu là Trần Đình Long) hay thủ tiêu những người cùng tổ chức có cảm tình với Chính phủ.
Quốc hội khóa I của Việt Nam đã cử ra Chính phủ Liên hiệp Kháng chiến do Hồ Chí Minh làm Chủ tịch (Hồ Chí Minh đạt số phiếu cao nhất với 169.222 lá phiếu, chiếm 98,4%).
Đại biểu quốc hội chủ yếu là nhân sĩ trí thức, người ngoài Đảng.
Hồ Chí Minh trở thành Chủ tịch Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, và với chức danh Chủ tịch Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, ông cũng đảm nhiệm luôn công việc của thủ tướng.
Chính phủ này, cho tới cuối năm 1946, đã trải qua 3 lần thay đổi cơ cấu và nhân sự vào các thời điểm: ngày 1 tháng 1; tháng 3; và ngày 3 tháng 11.
Nhà nước và chính phủ của Hồ Chí Minh đối mặt với hàng loạt khó khăn cả về đối nội và đối ngoại.
Về đối ngoại, lúc này Việt Nam chưa được bất cứ quốc gia nào công nhận, không phải thành viên Liên Hợp Quốc, cũng như không nhận được sự ủng hộ nào về vật chất của các nước khác.
Ngoài 200.000 quân Trung Hoa Dân quốc ở miền Bắc, còn có quân Anh, quân Pháp (vào thời điểm toàn quốc kháng chiến, tháng 12 năm 1946, Pháp có khoảng 60.000 quân) và khoảng 60.000 quân Nhật.
Về đối nội, "giặc đói, giặc dốt" – như chính cách ông gọi – và ngân quỹ trống rỗng là những vấn đề hệ trọng nhất.
Bởi thế, Hồ Chí Minh chú trọng đến việc phát triển giáo dục, mà trước hết là xóa nạn mù chữ bằng cách mở các lớp học Bình dân học vụ.
Tháng 9 năm 1945, nhân ngày khai trường, Hồ Chí Minh đã viết thư gửi cho học trò Việt Nam.
Thư có đoạn:
Để diệt "giặc đói", ngoài việc kêu gọi tăng gia sản xuất, ông đề nghị đồng bào "cứ 10 ngày nhịn ăn 1 bữa, mỗi tháng nhịn 3 bữa" để đem số gạo tiết kiệm được cứu dân nghèo.
Bản thân Hồ Chí Minh cũng gương mẫu thực hiện việc nhịn ăn cứu đói này.
Để đối phó với giặc ngoại xâm, Hồ Chí Minh thi hành một chính sách đối ngoại mềm dẻo và nhẫn nhịn.
Ông nói:
Tháng 10 năm 1945
khi Hà Ứng Khâm
Tổng Tham mưu trưởng của quân đội Trung Hoa Dân quốc tới Hà Nội
300.000 người được huy động xuống đường
hô vang các khẩu hiệu "Ủng hộ chính phủ Hồ Chí Minh"
"Ủng hộ chính phủ lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa" để "đón tiếp".
Theo quan niệm của Hồ Chí Minh
Ông chấp nhận cung cấp gạo (ban đầu kiên quyết từ chối) cho quân Trung Hoa Dân quốc đang làm nhiệm vụ giải giáp quân đội Nhật tại Việt Nam.
Quân Trung Hoa Dân quốc cũng được tiêu giấy bạc "kim quan" và "quốc tệ" tại miền Bắc.
Điều làm Hồ Chí Minh lo ngại là trong một số giới, đặc biệt là tầng lớp trung lưu Việt Nam, người ta vẫn gắn mác cho ông và Việt Minh là "Cộng sản".
Những người thuộc đảng phái quốc gia thân Trung Quốc thì lại không bị như vậy, nên ông phải làm mọi cách để gạt bỏ cái nhãn hiệu nói trên.
Tháng 11 năm 1945, ông quyết định cho Đảng Cộng sản Đông Dương tự giải tán.
Về mặt công khai, đảng của ông không còn hiện diện mà chỉ có một bộ phận hoạt động dưới danh nghĩa Hội nghiên cứu Chủ nghĩa Mác ở Đông Dương.
Ông kêu gọi các đảng viên nếu tự xét thấy mình không đủ phù hợp thì nên tự rút lui khỏi hàng ngũ lãnh đạo chính quyền.
Với tư tưởng đặt lợi ích quốc gia lên hàng đầu, Hồ Chí Minh kêu gọi và thực hiện triệt để chính sách đại đoàn kết dân tộc bằng cách mời nhiều nhân sĩ, trí thức tham gia các Chính phủ và Quốc hội.
Trước Quốc hội, ông tuyên bố: "Tôi chỉ có một Đảng – đảng Việt Nam".
Trong số những nhân sĩ, trí thức do ông mời được lựa chọn vào các vị trí trong Chính phủ, có khá nhiều người vốn không tham gia Việt Minh.
Đó là các bộ trưởng: Huỳnh Thúc Kháng, Nguyễn Văn Huyên, Trần Đăng Khoa, Hoàng Tích Trí, Vũ Đình Hòe, Chu Bá Phượng, Nguyễn Văn Tố và Bồ Xuân Luật.
Năm 1947, Chính phủ được cải tổ với sự tham gia thêm của một số trí thức khác, như Phan Anh, Hoàng Minh Giám.
Về sau này ông cho biết:
"Khi tổ chức Chính phủ lâm thời
có những đồng chí trong Ủy ban Trung ương do Quốc dân Đại hội bầu ra
đáng lẽ tham gia Chính phủ
song các đồng chí ấy đã tự động xin lui
để nhường chỗ cho những nhân sĩ yêu nước nhưng ở ngoài Việt Minh.
Đó là một cử chỉ vô tư, tốt đẹp, không ham chuộng địa vị, đặt lợi ích của dân tộc, của đoàn kết nhân dân lên trên lợi ích cá nhân.
Đó là một cử chỉ đáng khen, đáng kính mà chúng ta phải học".
Hồ Chí Minh xem những đảng phái quốc gia thân Trung Hoa Dân quốc như Việt Cách, Việt Quốc là bọn quốc gia giả hiệu, đầy tớ của Trung Hoa Quốc dân Đảng và không có liên hệ gì với nhân dân Việt Nam.
Ông miêu tả họ là những người không có tổ chức, một nhóm cơ hội tranh giành nhau, tàn dư của các đảng phái quốc gia cũ không có chương trình hành động cơ bản nhưng lại có quá nhiều lãnh đạo.
Nhưng ông chấp nhận sự hiện diện của Việt Cách, Việt Quốc trong các chính phủ liên tục được thay đổi, chấp nhận 70 ghế cho Việt Quốc, Việt Cách trong Quốc hội không cần qua bầu cử.
Tuy nhiên chức trách các Bộ cũng thay đổi.
Bộ trưởng Quốc phòng trở thành người lo về tài chính mà không được xem xét danh sách nhân sự
súng đạn còn các Bộ trưởng khác của các đảng phái Quốc gia chẳng có chức trách cụ thể gì
không bao giờ được tham dự bất cứ buổi họp nào của Nội các.
Hồ Chí Minh cũng giao cho Võ Nguyên Giáp và Trần Quốc Hoàn
sau này trở thành Bộ trưởng Công an
nhiệm vụ vô hiệu hóa các cuộc biểu tình do Việt Nam Quốc dân Đảng và Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội tổ chức nhằm chấm dứt hoạt động tuyên truyền của các đảng phái này trong dân chúng.
Khi biết Ngô Đình Diệm bị du kích Việt Minh bắt tại Tuy Hòa, Phú Yên, Hồ Chí Minh đã yêu cầu đưa Ngô Đình Diệm ra Hà Nội.
Ông đã đến gặp Ngô Đình Diệm để thuyết phục ông này tham gia chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do Việt Minh lãnh đạo.
Ngô Đình Diệm hỏi Hồ Chí Minh lý do du kích địa phương xử bắn anh của ông thì được Hồ Chí Minh giải thích rằng đó là một sai lầm do đất nước đang rơi vào tình trạng hỗn loạn.
Sau đó Hồ Chí Minh mời Ngô Đình Diệm giữ chức thủ tướng vì biết rằng Diệm là một người có tài lãnh đạo.
Ngô Đình Diệm trả lời rằng ông chỉ đồng ý lời mời của Hồ Chí Minh với điều kiện ông được Việt Minh thông báo về tất cả mọi hành động và biết riêng mọi quyết định của họ.
Hồ Chí Minh từ chối yêu cầu này và Ngô Đình Diệm không chấp nhận hợp tác với Hồ Chí Minh.
Theo Hiệp ước Pháp-Hoa, ký ngày 28 tháng 2 năm 1946, quân Pháp thay thế quân của Tưởng Giới Thạch.
Một tuần sau, ngày 6 tháng 3 năm 1946, Hồ Chí Minh cùng Vũ Hồng Khanh ký với Jean Sainteny – Ủy viên Pháp ở miền bắc Đông Dương - bản Hiệp định Sơ bộ với Pháp, với 3 nội dung chủ chốt:
Pháp công nhận Việt Nam "là một nước tự do, là một phần tử trong Liên bang Đông Dương thuộc Liên hiệp Pháp".
Trước đó, đàm phán căng thẳng khi ông muốn Việt Nam được công nhận là quốc gia độc lập và phản đối kịch liệt khi Pháp muốn dùng chữ "Quốc gia Tự trị" để mô tả Tổ quốc của ông.
Pháp được đưa 15.000 quân ra Bắc thế cho quân Tưởng, nhưng phải rút trong 5 năm, mỗi năm rút 1/5 quân số.
Ngừng xung đột, giữ nguyên quân đội tại vị trí cũ.
Ngày 31 tháng 5 năm 1946
Hồ Chí Minh lên đường sang Pháp theo lời mời của chính phủ nước này; cùng ngày
phái đoàn Chính phủ do Phạm Văn Đồng dẫn đầu cũng khởi hành sang Pháp tham dự Hội nghị Fontainebleau 1946.
Trước khi đi, ông bàn giao quyền lãnh đạo đất nước cho Huỳnh Thúc Kháng với lời dặn "Dĩ bất biến, ứng vạn biến".
Tại Việt Nam
ông dự đoán thời gian ở Pháp là "...có khi một tháng
có khi hơn" nhưng cuối cùng ông đã ở Pháp gần 4 tháng (Hội nghị Fontainebleau diễn ra từ 6 tháng 7 tới 10 tháng 9 năm 1946) mà không thể cứu vãn được nền hòa bình.
Trong khi Hồ Chí Minh đang ở Pháp
Ngày 19 tháng 6 năm 1946, Báo Cứu Quốc của Tổng bộ Việt Minh đăng xã luận kịch liệt chỉ trích "bọn phản động phá hoại Hiệp định Sơ bộ Pháp-Việt mùng 6 tháng 3".
Ngay sau đó
Võ Nguyên Giáp bắt đầu chiến dịch trấn áp tất cả các đảng phái đối lập được Việt Minh coi là nguy hiểm như Việt Quốc
Việt Cách
Đại Việt
những người Trotskist
lực lượng chính trị Công giáo...
bằng lực lượng công an và quân đội do Việt Minh kiểm soát với sự giúp đỡ của nhà cầm quyền Pháp.
Ông cũng sử dụng các sĩ quan Nhật Bản trốn tại Việt Nam và một số vũ khí do Pháp cung cấp cho chiến dịch này.
Một trong những sự kiện nổi tiếng nhất trong chiến dịch tiêu diệt các đảng phái đối lập là vụ án phố Ôn Như Hầu.
Trong vụ án này, Công an khám xét trụ sở Việt Nam Quốc dân Đảng và Đại Việt Quốc dân Đảng với lý do hai đảng này âm mưu đảo chính nhằm lật đổ Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Các thành viên Việt Nam Quốc dân Đảng và Đại Việt Quốc dân Đảng có mặt tại trụ sở cũng bị bắt trong đó có đại biểu của Việt Nam Quốc dân Đảng trong Quốc hội Việt Nam khóa I là Phan Kích Nam.
Sau sự kiện này các lãnh đạo Việt Nam Quốc dân Đảng và Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội, từng tham gia Chính phủ, đã lưu vong sang Trung Quốc.
Phái đoàn Việt Nam do Phạm Văn Đồng dẫn đầu về nước nhưng Hồ Chí Minh vẫn nán lại Pháp ký Tạm ước với Pháp.
Ngày 14 tháng 9 năm 1946, Hồ Chí Minh ký với đại diện chính phủ Pháp, Bộ trưởng Thuộc địa Marius Moutet, bản Tạm ước Việt - Pháp (Modus vivendi).
Trong bản Tạm ước này
hai bên Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Pháp cùng bảo đảm với nhau về quyền tự do của kiều dân
chế độ tài sản của hai bên; thống nhất về các vấn đề như: hoạt động của các trường học Pháp
sử dụng đồng bạc Đông Dương làm tiền tệ
thống nhất thuế quan và tái lập cải thiện giao thông liên lạc của Liên bang Đông Dương
cũng như việc thành lập ủy ban tạm thời giải quyết vấn đề ngoại giao của Việt Nam.
Chính phủ Việt Nam cam kết ưu tiên dùng người Pháp làm cố vấn hoặc chuyên môn
và hai bên đã đồng ý chấm dứt mọi hành động xung đột
vũ lực cũng như tuyên truyền chống đối nhau
phóng thích tù nhân chính trị
bảo đảm không truy bức người của bên kia
và hợp tác để những kiều dân hai bên không làm hại nhau.
Tạm ước cam kết sẽ có một nhân vật do Việt Nam chỉ định và Chính phủ Pháp công nhận được ủy nhiệm cạnh thượng sứ để xếp đặt cộng tác thi hành những điều thỏa thuận này.
Cuối cùng, Chính phủ hai bên sẽ sớm tiếp tục đàm phán (chậm nhất là vào tháng 1 năm 1947) để tìm cách ký kết những bản thỏa thuận riêng nhằm dọn đường cho một hiệp ước chung dứt khoát.
Thế nhưng, những nhân nhượng đó cũng không tránh khỏi chiến tranh.
Cuối tháng 12 năm 1946
quân Pháp gửi 3 tối hậu thư trong vòng chưa đầy một ngày đòi Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phải đình chỉ mọi hoạt động chuẩn bị vũ trang
tước vũ khí của Tự vệ tại Hà Nội và trao cho quân đội Pháp quyền duy trì trị an trong thành phố.
Không thể chấp nhận những yêu cầu mang tính tước đoạt chủ quyền Việt Nam của quân Pháp, ông ký lệnh kháng chiến.
Tối ngày 19 tháng 12 năm 1946, Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến do Hồ Chí Minh chấp bút được phát trên đài phát thanh.
20 giờ tối cùng ngày, kháng chiến bùng nổ.
Tháng 3 năm 1947, Hồ Chí Minh và Trung ương Đảng chuyển lên Việt Bắc.
Ông kêu gọi nhân dân tiêu thổ kháng chiến, tản cư cũng là kháng chiến, phá hủy kho tàng cũng là kháng chiến (để không cho quân Pháp sử dụng lại cơ sở hạ tầng).
Từ năm 1947 cho tới năm 1950, Hồ Chí Minh lãnh đạo cuộc kháng chiến, khiến quân Pháp dần bị sa lầy và ngày càng mệt mỏi vì chiến tranh.
Hồ Chí Minh đã nói về cuộc chiến này:
"Nó sẽ là một cuộc chiến giữa voi và hổ.
Nếu hổ đứng yên thì sẽ bị voi dẫm chết.
Nhưng hổ không đứng yên.
Ban ngày nó ẩn nấp trong rừng và ra ngoài vào ban đêm.
Nó sẽ nhảy lên lưng voi, xé những mảnh da lớn, và rồi nó sẽ chạy trở lại vào rừng tối.
Và dần dần, con voi sẽ chảy máu đến chết.
Cuộc chiến tranh ở Đông Dương sẽ như vậy".
Chuyến đi của Hồ Chí Minh sang Trung Quốc và Liên Xô gặp Stalin và Mao Trạch Đông năm 1950 có ý nghĩa đặc biệt
nhất là trong vấn đề Trung Quốc và Liên Xô hỗ trợ chính phủ Bắc Việt Nam phát triển chủ nghĩa cộng sản ở Việt Nam và chống Pháp.
Đúng dịp Tết Nguyên đán Canh Dần năm 1950, ông thực hiện một chuyến đi bí mật sang Trung Quốc, Liên Xô.
Ngày 2 tháng 1 năm 1950, ông cùng Trần Đăng Ninh, từ Tuyên Quang đi bộ tới Trùng Khánh - Cao Bằng, rồi đi tiếp đến Long Châu, Quảng Tây.
Đến đây, Hồ Chí Minh bắt được liên lạc với Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Văn phòng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc đã bố trí xe đón đoàn đi Nam Ninh, từ đó đoàn đi xe lửa đến Bắc Kinh.
Ông làm việc ở Bắc Kinh một tuần, sau đó cùng Trần Đăng Ninh đi xe lửa liên vận đến Liên Xô.
Chuyến đi bí mật này
ông đã thành công ở cả hai phương diện chính trị và ngoại giao
đó là chuyến đi lịch sử làm tiền đề cho việc thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam – Liên Xô
giữa Việt Nam – Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa khác.
Ngày 11 tháng 3 năm 1950, Hồ Chí Minh và Trần Đăng Ninh về đến Bắc Kinh, giữa tháng 4 năm 1950, ông mới về đến Tuyên Quang.
Tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ 2 được tổ chức vào trung tuần tháng 2 năm 1951 tại Tuyên Quang, Hồ Chí Minh quyết định đưa Đảng ra hoạt động công khai trở lại.
Tuy nhiên, khi này tên gọi không còn là Đảng Cộng sản nữa mà có tên mới là Đảng Lao động Việt Nam.
Ông tuyên bố:
Tại Đại hội này
Đảng Lao động đã khởi xướng Cải cách ruộng đất nhằm xóa bỏ văn hóa phong kiến
tiêu diệt các thành phần bị xem là "bóc lột"
"phản quốc" (những người theo Pháp
chống lại đất nước)
"phản động" (chống lại chính quyền) như địa chủ
cường hào
các đảng đối lập...
để lập lại công bằng xã hội, đồng thời thiết lập nền chuyên chính vô sản nhằm tiến lên chủ nghĩa xã hội một cách nhanh chóng.
Từ tháng 10 năm 1952
Cuộc cải cách ruộng đất tại Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được phát động vào cuối năm 1953 và kéo dài cho tới cuối năm 1957.
Theo tổng kết của Đảng Lao động Việt Nam
cuộc cải cách đã "đánh đổ được giai cấp địa chủ cùng bọn Việt gian phản động"
phân chia lại đất canh tác một cách công bằng cho hơn 2 triệu hộ nông dân ở miền đồng bằng Bắc bộ.
Tuy vậy cuộc cải cách này đã phạm nhiều sai lầm
nhất là trong việc người dân lạm dụng đấu tố và xử tử những người bị liệt vào thành phần địa chủ
thậm chí xảy ra việc dân chúng vu oan và giết nhầm cả những đảng viên trung thành.
Cựu Thủ tướng Võ Văn Kiệt cho rằng, những vụ sát hại này đã "gây những tổn thất lớn về chính trị và kinh tế".
Trước tình cảnh đó, từ tháng 2 năm 1956, công cuộc sửa sai được khởi sự, phục hồi được khoảng 70-80% số người bị kết án, trả lại tài sản ruộng đất.
Những nhân vật cốt cán của cải cách ruộng đất bị cách chức, gồm cả Tổng Bí thư Trường Chinh.
Hồ Chí Minh gửi thư cho đồng bào và cán bộ nhìn nhận sai lầm, ông khóc và nhận lỗi trước Quốc hội.
Chiến tranh Đông Dương kết thúc vào năm 1954
khi thực dân Pháp bị đánh bại tại Điện Biên Phủ
sự kiện báo hiệu sự kết thúc của chủ nghĩa thực dân trên phạm vi toàn thế giới – và dẫn đến Hiệp định Genève.
Kết quả mà đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thu nhận được kém hơn nhiều so với mục tiêu đề ra ban đầu.
Tuy vậy, trên các phương tiện truyền thông chính thức, Hồ Chí Minh tuyên bố "Ngoại giao đã thắng to!".
Ngày 8 tháng 7 năm 1957, Hồ Chí Minh ghé thăm Bắc Kinh trên đường đi Bắc Hàn, Liên Xô và Đông Âu khi chiến dịch chống phái hữu ở Trung Quốc bắt đầu.
Tháng 8 năm 1957
một năm sau cuộc nổi dậy năm 1956 tại Hungary
Hồ Chí Minh dẫn đầu Đoàn Đại biểu cấp cao Việt Nam Dân chủ Cộng hòa bỏ ra năm ngày thực hiện cuộc viếng thăm hữu nghị Cộng hòa Nhân dân Hungary.
Trên đường quay về Việt Nam vào cuối tháng 8 năm 1957, Hồ Chí Minh một lần nữa ghé thăm Trung Quốc và gặp các lãnh đạo Trung Quốc lúc ấy đang bận rộn với chiến dịch chống phái hữu.
Theo Trình Ánh Hồng (một nhà nghiên cứu Trung Quốc)
có lẽ ông đã bị ấn tượng mạnh về phong trào Trăm hoa đua nở
trăm nhà đua tiếng và ý định thực hiện giống như chiến lược của Mao Trạch Đông nhằm buộc những người có quan điểm trái ngược với Đảng Cộng sản Trung Quốc lộ mình.
Đối với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, tình hình quốc tế cuối năm 1957 và đầu 1958 đã chuyển biến rất khác giai đoạn trước đó.
Khoảng hai tuần sau khi trở về nước
Hồ Chí Minh dùng bút danh Trần Lực
đăng một bài trên báo Nhân dân ngày 16 tháng 9 năm.1957 với tựa đề "Đập tan tư tưởng hữu khuynh"
lên án đó là tư tưởng độc hại và dễ lan tràn như cỏ dại
sau đó Phong trào Nhân Văn - Giai Phẩm bị dập tắt.
Trước đó, một xã luận của báo Nhân dân ở Việt Nam, viết rằng: "Chúng ta không thể cho phép bất kỳ ai lợi dụng tự do dân chủ và tự do ngôn luận để tách rời nhân dân khỏi Đảng."
Hai năm sau (1959), Hồ Chí Minh tới thăm thủ đô Bắc Kinh nhân dịp kỷ niệm 10 năm cách mạng Trung Quốc.
Trong những cuộc đàm phán riêng
ông nhận được sự hứa hẹn của cả Bắc Kinh lẫn Moskva để viện trợ thêm vũ khí và dân sự
nhưng đã khôn khéo từ chối những đề nghị gửi quân tình nguyện hay cố vấn quân sự đến Việt Nam.
Về quan hệ cá nhân, Hồ Chí Minh có quan hệ bạn bè thân thiết với Chu Ân Lai, và Diệp Kiếm Anh.
Đầu tháng 9 năm 1963, Hồ Chí Minh lần đầu đi điều dưỡng trị liệu ở suối nước nóng Tùng Hóa, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc.
Chu Ân Lai và Trần Nghị từ Bắc Kinh đến thăm ông, sắp xếp việc sinh hoạt hàng ngày và chăm sóc sức khoẻ cho Hồ Chí Minh.
Ít lâu sau khi Hoa Kỳ bắt đầu cuộc chiến tranh không kích, ném bom vào miền Bắc Việt Nam, Hồ Chí Minh nhận được điện từ nhà triết học nổi tiếng người Anh Bertrand Russell - một người yêu hòa bình.
Trong điện này, Russell nêu ra quan điểm chống đối của mình đối với sự can thiệp của quân đội Hoa Kỳ trong chiến tranh Việt Nam.
Đáp lại, ông gửi Russell điện cảm ơn vào ngày 10 tháng 8 năm 1964.
Điện này có đoạn:
Ngày 8 tháng 2 năm 1967, Tổng thống Mỹ Johnson gửi thư cho Chủ tịch Hồ Chí Minh của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Tổng thống Mỹ cam kết sẽ ngừng ném bom miền Bắc Việt Nam và ngừng tăng thêm quân tại miền Nam Việt Nam ngay khi miền Bắc chấm dứt đưa quân vào miền Nam.
Hai bên cùng kiềm chế leo thang chiến tranh để đối thoại song phương một cách nghiêm túc hướng đến hòa bình.
Việc tiếp xúc có thể diễn ra ở Moskva, Miến Điện hay bất cứ nơi nào Bắc Việt Nam muốn.
Ngày 15 tháng 2 năm 1967
Hồ Chí Minh viết thư trả lời Johnson tố cáo Mỹ đã xâm lược Việt Nam
vi phạm những cam kết của đại diện Mỹ tại Hội nghị Genève
gây ra nhiều tội ác chiến tranh tại cả hai miền Nam Bắc Việt Nam.
Trong thư, Hồ Chí Minh khẳng định nhân dân Việt Nam quyết tâm đánh thắng Mỹ bằng mọi giá.
Nếu Mỹ muốn trực tiếp đối thoại với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thì trước tiên phải ngừng ném bom vô điều kiện miền Bắc Việt Nam.
Chỉ có thể đạt được hòa bình nếu Mỹ chấm dứt những hoạt động quân sự
rút quân Mỹ và đồng minh khỏi miền Nam để người Việt Nam tự giải quyết vấn đề của mình
đồng thời công nhận Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam.
Từ khoảng nửa cuối thập niên 1960
do sức khỏe suy giảm
Hồ Chí Minh giảm dần các hoạt động chính trị
thường xuyên sang Trung Quốc tham quan
nghỉ ngơi và dưỡng bệnh (nhất là trong 3 năm cuối đời khi ông liên tục ốm nặng).
Bắt đầu từ năm 1963, Hồ Chí Minh dần bàn giao công việc cho Bí thư thứ nhất Lê Duẩn, người mà Hồ Chí Minh đã gọi ra Hà Nội gấp vào năm 1957 để trực tiếp giúp ông điều hành công việc chung của Đảng.
Lê Duẩn chưa sát cánh làm việc với Hồ Chí Minh ngay từ những năm 1940 như Phạm Văn Đồng
Võ Nguyên Giáp hay Trường Chinh
nhưng khi mà đất nước Việt Nam đang bị chia cắt
cách hay nhất để bảo đảm Đảng Lao động Việt Nam sẽ đại diện cho tất cả người Việt Nam
là đưa một cán bộ từ miền Nam lên lãnh đạo toàn Đảng.
Quyết định của Hồ Chí Minh về việc ông sẽ bàn giao công việc cho Lê Duẩn, và việc ông ủng hộ Lê Duẩn trong cuộc bầu cử 1960 là một cách để đảm bảo sự đoàn kết đất nước.
Hồ Chí Minh dần lui về nắm giữ vai trò biểu tượng của cách mạng, dành nhiều thời gian để đi thăm hỏi, động viên cán bộ và đồng bào, và viết báo.
Bí thư thứ nhất Lê Duẩn là người chủ trương tích cực thúc đẩy quá trình thống nhất đất nước bằng cách đẩy mạnh cuộc chiến tranh chống Mỹ ở miền Nam.
Tuy nhiên với vai trò và uy tín to lớn, các quyết sách lớn (như Tổng tiến công Tết Mậu Thân hay việc đàm phán ở Paris) vẫn cần sự tham gia chỉ đạo và phê duyệt của Hồ Chí Minh.
Trong giai đoạn 1951–1969, Hồ Chí Minh nắm giữ chức vụ Chủ tịch Đảng.
Đây là chức vụ lớn nhất trong lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam
hơn cả chức vụ Tổng Bí thư (sau khi Chủ tịch Hồ Chí Minh qua đời năm 1969
Bộ Chính trị thống nhất coi đây là chức vụ danh dự cao nhất chỉ dành riêng cho Hồ Chí Minh nên đã bãi bỏ việc người khác tiếp nối chức vụ này
vì vậy Hồ Chí Minh là người duy nhất trong lịch sử nắm chức vụ Chủ tịch Đảng Cộng sản Việt Nam).
Trong thời gian chuẩn bị diễn ra cuộc Tổng tiến công Tết Mậu Thân 1968
Hồ Chí Minh đang trong đợt dưỡng bệnh dài ngày tại Trung Quốc (ông liên tục ốm nặng kể từ năm 1966
phải sang Trung Quốc chữa bệnh nhiều lần
hầu như cả năm 1967 ông ở Trung Quốc chữa bệnh).
Tuy phải đi chữa bệnh
nhưng do tầm quan trọng của chiến dịch
ông vẫn quay về Việt Nam 2 lần (vào tháng 7 và tháng 12 năm 1967) để chỉ đạo xây dựng và phê duyệt quyết định tiến hành cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Tết Mậu Thân.
Đến cuối tháng 12 năm 1967, kế hoạch cơ bản đã hoàn thành, nhưng cần có một cuộc họp Bộ Chính trị để rà soát lại toàn bộ.
Sáng ngày 21 tháng 12 năm 1967, Văn phòng Trung ương điện sang mời ông trở về dự hội nghị Bộ Chính trị sẽ khai mạc vào sáng 28 tháng 12 năm 1967.
Tối ngày 23 tháng 12, Hồ Chí Minh đi máy bay về đến Hà Nội, các lãnh đạo gồm Lê Duẩn, Phạm Văn Đồng, Lê Đức Thọ ra đón ông tại sân bay, cùng về nhà và báo cáo công tác chuẩn bị.
Ngày 28 tháng 12 năm 1967, Bộ Chính trị họp phiên đặc biệt ngay bên nhà sàn của Hồ Chí Minh, cùng ông thống nhất lần cuối kế hoạch Tổng công kích, Tổng khởi nghĩa Tết Mậu Thân.
Ngày 30 tháng 12 năm 1967, Chủ tịch Hồ Chí Minh lại dự họp Bộ Chính trị.
Sáng ngày 31 tháng 12 năm 1967, Hồ Chí Minh đi ra Phủ Chủ tịch để thu thanh bài thơ chúc mừng năm mới có tên "Toàn thắng ắt về ta", được coi là hiệu lệnh mở màn cuộc Tổng tiến công.
Chiều ngày 1 tháng 1 năm 1968, Bộ Chính trị đến làm việc, Hồ Chí Minh căn dặn công việc trước khi lên đường sang Trung Quốc tiếp tục dưỡng bệnh.
Ngoài liên lạc điện thoại, các lãnh đạo Việt Nam vẫn thay nhau đến Bắc Kinh, trực tiếp báo cáo và xin ý kiến Hồ Chí Minh.
Chiều ngày 20 tháng 1 năm 1968, Lê Đức Thọ sang báo cáo công việc với Hồ Chí Minh.
Sáng ngày 25 tháng 1 năm 1968, đến lượt Đại tướng Võ Nguyên Giáp đến trực tiếp báo cáo với Hồ Chủ tịch về công tác chuẩn bị Tổng tiến công và nổi dậy Tết Mậu Thân.
Hiệu lệnh mở màn cuộc tổng tấn công chính là bài thơ chúc Tết của Hồ Chí Minh phát trên Đài tiếng nói Việt Nam:
Sau cuộc Tổng tiến công Tết Mậu Thân 1968, Mỹ phải chấp nhận ngồi vào bàn đàm phán hòa bình với Việt Nam.
Hồ Chí Minh gọi Lê Đức Thọ về gấp Hà Nội để giao nhiệm vụ sang Paris làm Cố vấn cao cấp Đoàn đại biểu Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Trong lá thư viết tay gửi Bộ Chính trị, Hồ Chí Minh ghi rõ: "...
Anh Sáu (Lê Đức Thọ) nên về ngay (trước tháng 5 năm 1968) để tham gia phái đoàn ta đi gặp đại biểu Mỹ".
Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng ký sắc lệnh cử ông Xuân Thủy làm Bộ trưởng, Trưởng đoàn đàm phán tại Hội nghị Paris.
Trước khi đoàn đàm phán lên đường
Hồ Chí Minh đã căn dặn phái đoàn: đừng để nước Mỹ bẽ bàng
đừng xúc phạm nhân dân Mỹ vì Việt Nam chỉ chiến đấu với giới cầm quyền hiếu chiến của Mỹ
về nguyên tắc quyết không nhượng bộ song về phương pháp thì "dĩ bất biến
ứng vạn biến".
Hồ Chí Minh bắt đầu viết di chúc vào dịp sinh nhật lần thứ 75 của ông vào ngày 10 tháng 5 năm 1965, và sửa lại trong những dịp sinh nhật tiếp theo.
Ông mang di chúc ra viết và dặn lại Vũ Kỳ: "Chú cất giữ cẩn thận, sang năm, mồng 10 tháng 5 nhớ đưa lại cho Bác".
Mở đầu bản di chúc năm 1965 có đoạn: "Nhân dịp mừng 75 tuổi...
Năm nay tôi 75 tuổi, tinh thần vẫn sáng suốt, thân thể vẫn mạnh khỏe.
Tuy vậy, tôi cũng là lớp người 'xưa nay hiếm'..."
Trong di chúc, ông có viết:
Trong những năm cuối đời, do tuổi cao nên Hồ Chí Minh bị chứng suy tim không thể chữa khỏi.
Chiều ngày 12 tháng 8 năm 1969, Hồ Chí Minh vẫn còn khỏe, ông nghe Lê Đức Thọ báo cáo tình hình Hội nghị Paris.
Đêm hôm đó, ông lên cơn sốt và ho, rồi những ngày sau đó bệnh nặng hơn.
Bác sĩ nói tim của ông đã quá yếu, khó mà cứu chữa.
Sau 2 tuần nằm trên giường bệnh, đêm ngày 1 tháng 9, ông bị hôn mê.
Đến 6 giờ sáng ngày 2 tháng 9 năm 1969, Hồ Chí Minh ngừng thở, các bác sĩ phải cho thở máy.
Đến 9 giờ sáng ngày 2 tháng 9 năm 1969, Hồ Chí Minh bị một cơn suy tim nặng, các bác sĩ phải thực hiện công việc cấp cứu nhưng không có kết quả.
Theo dõi trên máy điện tim thì đến 9 giờ 15 phút, trái tim của Hồ Chí Minh đã ngừng đập.
Hồ Chí Minh qua đời vào hồi 9 giờ 47 phút sáng ngày 2 tháng 9 năm 1969 tại thủ đô Hà Nội, do bị suy tim, hưởng thọ 79 tuổi.
Do hoàn cảnh thời chiến, để tránh trùng với ngày Quốc khánh, Ban Lãnh đạo Đảng công bố ngày mất của ông là ngày 3 tháng 9, đến năm 1989 mới công bố lại là ngày 2 tháng 9.
Hà Nội đã nhận được hơn 22.000 bức điện chia buồn từ 121 nước trên khắp thế giới.
Nhiều nước trong khối xã hội chủ nghĩa đã tự tổ chức truy điệu và đưa ra những lời ca ngợi ông.
Một tuyên bố chính thức từ Moskva đã gọi Hồ Chí Minh là một "người con vĩ đại của dân tộc Việt Nam anh hùng
nhà lãnh đạo xuất chúng của phong trào Cộng sản quốc tế và phong trào giải phóng dân tộc
và một người bạn lớn của Liên bang Xô Viết".
Từ các nước Thế giới thứ ba, người ta ca ngợi ông trong vai trò của người bảo vệ những con người bị áp bức.
Một bài báo xuất bản ở Ấn Độ miêu tả ông là sự kết tinh của "nhân dân và hiện thân của khát vọng đấu tranh cho tự do và cho sự đấu tranh bền bỉ của nhân dân".
Những bài báo khác đề cao phong cách giản dị và đạo đức cao của ông.
Một bài xã luận trên một tờ báo của Uruguay viết:
“ Ông có một trái tim bao la như vũ trụ và tình yêu trẻ thơ vô bờ bến.
Ông là hình mẫu của sự giản dị trong mọi mặt.
Phản ứng từ các nước phương Tây dè dặt hơn.
Nhà Trắng và các quan chức cấp cao của Hoa Kỳ từ chối bình luận.
Báo chí phương Tây đặt sự chú ý cao đối với cái chết của Hồ Chí Minh.
Các tờ báo ủng hộ phong trào phản chiến có xu hướng miêu tả ông như là một đối thủ xứng đáng và là người bảo vệ cho những con người bị áp bức.
Ngay cả những tờ báo đã từng phản đối mạnh mẽ chính quyền Hà Nội cũng ghi nhận Hồ Chí Minh là người đã cống hiến cả cuộc đời cho công cuộc kiếm tìm độc lập và thống nhất đất nước Việt Nam của ông
đồng thời là tiếng nói nổi bật trong việc bảo vệ những dân tộc bị áp bức trên toàn thế giới.
Tang lễ được tổ chức vào ngày 9 tháng 9 tại Quảng trường Ba Đình với hơn 100.000 người đến dự, trong đó có các đoàn đại biểu từ các nước xã hội chủ nghĩa.
Hàng triệu người trên khắp đất nước Việt Nam đã khóc.
Điếu văn truy điệu ông do Bí thư thứ nhất Lê Duẩn đọc có những dòng sau:
Quốc tang tại Việt Nam Dân chủ cộng hòa tổ chức trong 7 ngày từ 4 đến 10 tháng 9 năm 1969.
Ủy ban Lễ tang Nhà nước có 26 vị, đứng đầu là Lê Duẩn, Bí thư thứ nhất Trung ương Đảng Lao động.
Đoàn đại biểu miền Nam Việt Nam do Luật sư Nguyễn Hữu Thọ
Chủ tịch Đoàn chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam
Chủ tịch Hội đồng Cố vấn Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam dẫn đầu
Đoàn đại biểu Liên Xô do Alexei Kosygin
Ủy viên Bộ Chính trị
Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô dẫn đầu
đoàn đại biểu Trung Quốc do Chu Ân Lai
Ủy viên thường vụ Bộ Chính trị
Thủ tướng Quốc vụ viện dẫn đầu
đoàn đại biểu Cộng hòa dân chủ nhân dân Triều Tiên do Choi Yong-kun
Ủy viên Đoàn Chủ tịch Bộ Chính trị
Chủ tịch Đoàn chủ tịch Hội nghị nhân dân tối cao dẫn đầu
đoàn đại biểu Cuba do thiếu tá Juan Almeida Bosque
Ủy viên Bộ Chính trị
Thứ trưởng Bộ Quốc phòng dẫn đầu
đoàn đại biểu Vương quốc Campuchia do Quốc trưởng Norodom Sihanouk dẫn đầu
đoàn đại biểu Mặt trận Lào Yêu nước do Hoàng thân Souphanouvong dẫn đầu
đoàn đại biểu Liên minh lực lượng trung lập yêu nước Lào
nhiều đoàn Chính phủ
Đảng Cộng sản và chính đảng các nước và tổ chức quốc tế tới viếng.
Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam
Ủy ban Trung ương Liên minh các lực lượng Dân tộc
Dân chủ và Hòa bình Việt Nam
Ban Tổ chức lễ tang tại miền Nam gồm 26 vị.
Ngoài đoàn đại biểu miền Nam (đoàn chung)
hội nghị còn cử 6 đoàn ra Bắc viếng gồm các đoàn: Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam do Chủ tịch Nguyễn Hữu Thọ dẫn đầu
Liên minh các lực lượng Dân tộc
Dân chủ và Hòa bình Việt Nam do Chủ tịch Trịnh Đình Thảo dẫn đầu
Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam do Phó chủ tịch Nguyễn Đóa dẫn đầu
Đảng Nhân dân Cách mạng Việt Nam do Phó bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Nguyễn Văn Linh dẫn đầu
đoàn đại biểu các dân tộc ít người miền Nam do ông Y Bih Aleo
Phó chủ tịch Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam
Chủ tịch Phong trào tự trị dân tộc Tây Nguyên
ủy viên Hội đồng Cố vấn Chính phủ dẫn đầu
đoàn đại biểu Các lực lượng vũ trang nhân dân giải phóng miền Nam Việt Nam do ông Nguyên Minh Châu cán bộ cao cấp Các lực lượng vũ trang dẫn đầu.
Hội nghị quyết định ngừng tấn công quân sự ba ngày, Bộ Chỉ huy Các lực lượng vũ trang nhân dân giải phóng ra mệnh lệnh cụ thể.
Ngày 8 tháng 9 tại miền Nam tổ chức lễ viếng và truy điệu, có sự tham dự của Chủ tịch Chính phủ Huỳnh Tấn Phát, Phó chủ tịch Nguyễn Văn Kiết,...
Lễ viếng cũng tổ chức tại Đại sứ quán nhiều nước.
Hai đoàn đại biểu Việt Nam Dân chủ cộng hòa, Cộng hòa miền Nam Việt Nam tại bàn đàm phán Paris tổ chức tang lễ.
Lễ truy điệu tại Hà Nội ngày 9 tháng 9 có sự tham dự của 34 đoàn đại biểu quốc tế, các lãnh đạo nước ngoài như Norodom Sihanouk, Alexei Kosygin, Lý Tiên Niệm...
Trong di chúc, ông muốn được hỏa táng và đặt tro tại ba miền đất nước.
theo nguyện vọng của Đảng Lao động
Nhà nước và nhân dân Việt Nam
Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa III quyết định giữ gìn lâu dài thi hài Hồ Chí Minh để sau này nhân dân cả nước
nhất là nhân dân miền Nam
khách quốc tế có thể tới viếng ông.
Theo lời kể của con trai cả của Bí thư Lê Duẩn
Lê Duẩn đã nói với Hồ Chí Minh về việc thi hài ông nên được bảo quản lâu dài để đồng bào trong Nam và cả nước được đến thăm
nghe vậy Hồ Chí Minh trở nên trầm ngâm.
Tổng Bí thư Lê Duẩn từng nói với Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô:
Các đồng chí biết Bác Hồ của chúng tôi đối với dân tộc Việt Nam là thiêng liêng như thế nào.
Nhất là đối với đồng bào miền Nam, họ hy sinh chiến đấu để được độc lập, thống nhất và cũng là để được gặp Bác cho toại nguyện.
Bác cũng rất muốn vào Nam gặp đồng bào Miền Nam, nhưng sức khỏe của Bác không cho phép.
Vì vậy chúng tôi phải giữ thi thể của Bác để đồng bào Miền Nam chúng tôi được thấy dung nhan của Bác sau ngày chiến thắng.
Từ đó đến nay, thi hài ông được bảo quản trong lăng tại Hà Nội, tương tự như đối với thi hài Lenin ở Moskva.
Cha của Hồ Chí Minh là Nguyễn Sinh Sắc, mẹ là Hoàng Thị Loan.
Ngoài Hồ Chí Minh, gia đình còn có ba người con khác lần lượt là Nguyễn Thị Thanh, Nguyễn Sinh Khiêm và Nguyễn Sinh Nhuận.
Cho tới nay, vẫn chưa có tài liệu nào từ phía Nhà nước Việt Nam cho rằng Hồ Chí Minh đã từng kết hôn.
theo nghiên cứu của một số sử gia ngoại quốc
Hồ Chí Minh đã kết hôn với Tăng Tuyết Minh ở Quảng Châu năm 1926 cho đến khi ông rời Quảng Châu
vào khoảng tháng 4 hoặc tháng 5 năm 1927
từ đó hai người không bao giờ còn gặp lại nhau.
Theo Hoàng Tranh (Viện Khoa học Xã hội Quảng Tây
sau khi trở thành Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ Chí Minh và Tăng Tuyết Minh đã thử tìm nhau thông qua tổ chức Đảng Cộng sản Trung Quốc và cơ quan ngoại giao Việt Nam tại Trung Quốc nhưng không thành công.
Một số Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Lao động Việt Nam
đặc biệt là Lê Duẩn phản đối việc này vì Hồ Chí Minh được nhân dân xem là cha già dân tộc
việc đoàn tụ với Tăng Tuyết Minh sẽ làm ảnh hưởng đến hình ảnh của Hồ Chí Minh cũng như sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ cứu nước.
Về vấn đề Tăng Tuyết Minh
nhà nghiên cứu Sophie Quinn-Judge có ý kiến dè dặt hơn vì vào thời kỳ đó
Cũng theo Sophie Quinn-Judge, nếu căn cứ theo các tài liệu từ văn khố của Đệ Tam Quốc tế từ năm 1934 đến 1935, Nguyễn Thị Minh Khai từng nhận mình là vợ của Hồ Chí Minh vào thời điểm năm 1931.
Khi Nguyễn Thị Minh Khai đến Moskva cuối năm 1934, bà đã viết rằng bà đã có gia đình với "Lin", bí danh của Hồ Chí Minh vào thời điểm này.
trong một cuộc phỏng vấn với Ban Tiếng Việt BBC
Sophie Quinn-Judge cũng nói thêm rằng mình "không biết chắc liệu đây có thuộc về dạng hôn nhân thật sự hay không"
vì trong các thư từ của họ thường sử dụng nhiều loại mật mã
và nói chung những người hoạt động cách mạng có thể xem là "thuộc về một thế giới khác
vượt khỏi các khuôn khổ đạo đức bình thường" nên khó mà biết rõ đời tư của họ.
Sophie Quinn-Judge cũng tìm ra một bức thư mà Nguyễn Thị Minh Khai viết vào năm 1933
trong đó Nguyễn Thị Minh Khai khẳng định rằng mình không hề bị vướng bận bởi chuyện chồng con
vì "người chồng" duy nhất của bà chính là sự nghiệp Cách mạng.
Theo Halberstam, năm 1945, Hồ Chí Minh từng nói với nhà báo Harold Isaacs rằng ông cô đơn, không có gia đình, không có gì cả nhưng đã từng có một người vợ.
Nhưng trong nhiều cuộc gặp mặt khác, Hồ Chí Minh nhiều lần khẳng định ông không có vợ và sẽ không lấy vợ cho đến lúc dân tộc Việt Nam toàn thắng, thống nhất đất nước.
Trong các thư từ, bản thân ông cũng nhiều lần khẳng định rõ ông là người không có gia đình riêng và không có con cái.
Hồ Chí Minh là người nghiện thuốc lá nặng.
Trong buổi tiếp William C.
Baggs, biên tập viên của Tin tức Miami tại Hà Nội đầu năm 1967, ông liên tục hút thuốc, loại thuốc lá Mỹ nhãn hiệu Salem.
Ông ăn mặc đúng mực, lịch thiệp, nhạy cảm và không tạo áp lực lên người khác.
Kiểu ăn mặc thường là áo pijama trắng cao cổ, đi dép cao su.
người của Trung tâm nghiên cứu của các tổ chức dân chủ và cựu biên tập viên của Công báo Arkansas nhận xét Hồ Chí Minh là "một người có phong thái tao nhã
rất tinh tế với một cách xử sự nhẹ nhàng và không có tâm địa cá nhân...".
Ngày 19 tháng 5 năm 1946, sinh nhật Hồ Chí Minh lần đầu tiên được tổ chức nhằm mục đích nâng cao tinh thần đoàn kết dân tộc.
Dù là người đứng đầu một nước nhưng sinh nhật của ông được tổ chức rất đơn sơ, giản dị và mộc mạc.
Những năm sau đó, sinh nhật của ông thường chỉ được tổ chức vào năm chẵn, còn các năm khác thì ông thường lặng lẽ tổ chức một bữa "ăn tươi" nho nhỏ với vài cán bộ thân cận.
Trong hai lần sinh nhật cuối đời, Hồ Chí Minh đều lấy dự thảo di chúc ra sửa lại.
Tuy ông là chủ tịch của một nước nhưng đời sống sinh hoạt hằng ngày cũng chẳng khác mấy so với người thường.
Ông sống trong một căn nhà sàn.
Bữa ăn đạm bạc của ông đã được nhận xét là rất giản dị và đơn sơ với thức ăn đạm bạc
dân dã như bao người dân Việt Nam khác và theo Thủ tướng Phạm Văn Đồng
người đã nhiều lần ăn chung với ông
nhận xét ông ăn vừa đủ không bỏ món thừa và ăn không sót một hột cơm vì ông tôn trọng thành quả lao động của nông dân.
Hồ Chí Minh là người rất chăm tập thể dục và thích chăm sóc cây cối, là người có cuộc sống khá điều độ, tuy có tật hút thuốc lá đến 2 năm cuối đời mới bỏ được.
Theo Giáo sư Hoàng Chí Bảo, Hồ Chí Minh nói được 29 thứ tiếng, chưa kể tiếng đồng bào các tộc người ở Việt Nam, trong đó ông nói thành thạo các thứ tiếng gồm: Nga, Pháp, Trung Quốc, Anh, Ý.
Trong bản lý lịch đại biểu dự Đại hội Quốc tế Cộng sản lần thứ 7, Hồ Chí Minh được miêu tả: "Biết các thứ tiếng: Pháp, Anh, Trung Quốc, Ý, Đức, Nga, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha".
Bên cạnh đó, theo lịch sử ghi chép về các chuyến công du nước ngoài hoặc tiếp đón ngoại giao, Chủ tịch Hồ Chí Minh còn có khả năng nói Tiếng Xiêm (Thái Lan bây giờ), tiếng Tây Ban Nha, tiếng Ả Rập.
theo nhà phê bình văn học Thụy Khuê thì trình độ tiếng Pháp của ông ở mức cơ bản
Là một nhà lãnh đạo nổi tiếng ở Đông Nam Á, theo Clark D.
Neher, Hồ Chí Minh đã kết hợp chủ nghĩa Marx-Lenin với chủ nghĩa dân tộc Việt Nam.
Tư tưởng chủ đạo trong các cuộc đấu tranh của Hồ Chí Minh là kết hợp cách mạng giải phóng dân tộc với cách mạng vô sản.
Ông đi theo trào lưu chủ nghĩa cộng sản do Karl Marx và Friedrich Engels đề xuất vốn đang nổi lên vào thời của ông.
Ông tiếp nhận tư tưởng của Lenin, và xem đó làm kim chỉ nam cho các hoạt động của mình sau này.
Ông viết trên tạp chí Các vấn đề phương Đông (Liên Xô)
dẫn lại trên báo Nhân dân ngày 22 tháng 4 năm 1960: "Chủ nghĩa Lenin đối với chúng ta
những người cách mạng và nhân dân Việt Nam
không những là cái "cẩm nang" thần kỳ
không những là cái kim chỉ nam
mà còn là mặt trời soi sáng chúng ta đi tới thắng lợi cuối cùng
đi tới chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản".
Ông xác định Chỉ có chủ nghĩa cộng sản mới cứu nhân loại
đem lại cho mọi người không phân biệt chủng tộc và nguồn gốc sự tự do
bình đẳng
đoàn kết
ấm no trên quả đất
việc làm cho mọi người
và vì mọi người
hòa bình
hạnh phúc Lúc đầu
chính là chủ nghĩa yêu nước chứ chưa phải chủ nghĩa cộng sản đã đưa tôi tin theo Lênin
tin theo Quốc tế thứ ba.
Từng bước một
trong cuộc đấu tranh
vừa nghiên cứu lý luận Mác-Lênin
vừa làm công tác thực tế
dần dần tôi hiểu được rằng
chỉ có chủ nghĩa xã hội
đó là liên kết đấu tranh của dân tộc bản xứ ở các xứ thuộc địa với giai cấp vô sản ở chính quốc
vô sản toàn thế giới: "Ở phương Đông...
cả vùng rộng lớn này nằm dưới ách thống trị của chủ nghĩa đế quốc tư bản chủ nghĩa.
Các dân tộc ở đó không bao giờ có thể ngẩng đầu lên được nếu không gắn bó với giai cấp vô sản thế giới.
Những nghị quyết của phái xã hội dân chủ tỏ cảm tình dù nồng nhiệt đến đâu cũng không có sức nặng." "Chính Lênin
đồng chí Ilitsơ thân mến của chúng tôi
đã nêu lên những đề án và hướng dẫn chúng tôi đi những bước đầu để làm cho chúng tôi có khả năng cùng tiến bước với giai cấp vô sản thế giới".
các nước tư bản phát triển là khăng khít với nhau.
Đấu tranh cho độc lập dân tộc không có nghĩa là chủ nghĩa dân tộc.
Giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc kể cả sau khi công nhân đã giành được chính quyền chính là tiền đề để xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Hồ Chí Minh đã trả lời quả quyết và phủ nhận quan điểm cho rằng mình theo chủ nghĩa dân tộc: "Nói rằng lúc còn thanh niên, tôi theo chủ nghĩa dân tộc, có lẽ không đúng.
Vì hồi đó tôi chỉ biết thương đồng bào tôi, chứ chưa biết chủ nghĩa gì cả.
Khi đi sang châu Phi, tôi thấy nhân dân thuộc địa ở đây cũng cực khổ, cũng bị áp bức, bóc lột như nhân dân Đông Dương.
Khi sang các nước châu Âu, tôi thấy ở đó cũng có một số người rất giàu, "ngồi mát ăn bát vàng", và lớp người nhân dân lao động rất nghèo khổ.
Tôi suy nghĩ nhiều lắm.
Trong lúc đó thì Cách mạng Tháng Mười vĩ đại thành công ở Nga.
Lênin tổ chức Quốc tế Cộng sản.
Rồi Lênin phát biểu Luận cương cách mạng thuộc địa.
Những việc đó làm cho tôi thấy rằng: Nhân dân lao động Đông Dương, nhân dân các thuộc địa và nhân dân lao động muốn tự giải phóng thì phải đoàn kết lại và làm cách mạng.
Vì vậy, tôi trở nên người theo Chủ nghĩa Mác-Lênin".
Ông cho rằng trước khi đến chủ nghĩa cộng sản, thì ông theo chủ nghĩa yêu nước (tư tưởng ôn hòa hơn tư tưởng dân tộc).
Tuy nhiên về sách lược, ông chủ trương "Phát động chủ nghĩa dân tộc bản xứ nhân danh Quốc tế Cộng sản..." trong tiến trình đấu tranh cách mạng.
Chủ nghĩa dân tộc bản xứ tức chủ nghĩa dân tộc truyền thống, có tàn tích các hệ tư tưởng phong kiến.
Theo Hồ Chí Minh
chủ nghĩa dân tộc ở các xứ lạc hậu có hạn chế như là tính hiếu chiến
bài ngoại
tâm lý tiểu nông (nông dân chiếm hầu hết dân số)
quần chúng "không có quá khứ cách mạng
quen thói nô lệ
ở những nước có chế độ chuyên chế độc đoán"
"thiếu kinh nghiệm cách mạng".
"Những "người già" chỉ dạy cho họ những phương pháp cổ hủ và không tưởng, do đó bây giờ họ phải tiếp thu không những văn hóa mà cả hành động của phương Tây...:Hành động cách mạng.
Đó là tinh túy của nền văn minh phương Tây" (Trần Phú cũng cho là chủ nghĩa dân tộc còn hủ tục phong kiến, hẹp hòi).
Nguyễn Ái Quốc chủ trương giáo dục quần chúng "đoàn kết giữa người bản xứ ở các thuộc địa với người vô sản ở chính quốc"
giáo dục giai cấp vô sản đấu tranh từ tự phát lên tự giác
có tinh thần quốc tế vô sản: "Vì nền hòa bình thế giới
vì tự do và ấm no
những người bị bóc lột thuộc mọi chủng tộc cần đoàn kết lại và chống bọn áp bức" (ông cũng tham gia thành lập đảng cộng sản và tuyên truyền chủ nghĩa Mác Lê nin ở nhiều nước khác ngoài Việt Nam).
Khi phê phán Nguyễn Ái Quốc
Hà Huy Tập cho rằng ông "còn mang nặng những tàn tích của chủ nghĩa quốc gia và chủ nghĩa dân tộc sô vanh"
chứ không phải đi theo chủ nghĩa quốc gia và chủ nghĩa dân tộc sô vanh.
Theo Hà Huy Tập, thì đó là chủ nghĩa cơ hội.
Thời điểm đó những người Quốc tế 3 hay phê phán những người theo Quốc tế 2 là chủ nghĩa cơ hội, là quốc gia cải lương.
"Chủ nghĩa cơ hội là kẻ thù bên trong giấu mặt, trá hình giả danh chủ nghĩa Mác, chống lại chủ nghĩa Mác, phản bội lại phong trào cách mạng.
Theo từ điển Bách khoa Việt Nam: Chủ nghĩa cơ hội là hệ thống quan điểm chính trị không theo một định hướng, một đường lối rõ rệt, không có chính kiến hẳn hoi, ngả nghiêng nhằm mưu lợi trước mắt.
Quan điểm Mác xít về chủ nghĩa dân tộc hiện đại có chủ nghĩa dân tộc tư sản (cực đoan, sô vanh) và chủ nghĩa dân tộc vô sản cũng chính là chủ nghĩa quốc tế vô sản.
Phê phán của Trần Phú và Hà Huy Tập vào Nguyễn Ái Quốc là ở sách lược trước mắt, chứ không phải là chiến lược lâu dài.
Hà Huy Tập phê phán Nguyễn Ái Quốc về các giai đoạn cách mạng, về lực lượng tham gia cách mạng, về tranh đấu phản đế - phản phong, về liên kết quốc tế...
nhưng đường lối thì vẫn là tiến tới cách mạng cộng sản, vẫn là chống đế quốc, phong kiến, đại địa chủ.
Theo Trần Phú
giai cấp tư sản theo chủ nghĩa quốc gia
và "Đảng không tranh đấu kịch liệt để kéo quần chúng ra khỏi ảnh hưởng quốc gia cải lương
thì ảnh hưởng ấy sẽ thành một sự nguy hiểm cho sự phát triển của cách mạng"
tương tự giai cấp tiểu tư sản là cơ hội
là theo chủ nghĩa quốc gia hẹp hòi
vì thế ông chủ trương "vô sản giai cấp và nông dân là hai động lực chính"
khác với Nguyễn Ái Quốc về sách lược khi coi trọng "hết sức liên lạc với tiểu tư sản
trí thức
Tân Việt
để kéo họ đi vào phe vô sản giai cấp".
Sau này Hồ Chí Minh chủ trương thiết lập chế độ dân chủ cộng hòa, năm 1941 thành lập Việt Minh gác đấu tranh giai cấp.
Năm 1945 đứng trước nhiều thách thức "thù trong giặc ngoài"
tranh thủ ủng hộ quốc tế
Hồ Chí minh chủ trương "giải tán" Đảng Cộng sản
khi đó các đảng viên hoạt động trong Việt Minh hoặc Hội nghiên cứu chủ nghĩa Mác.
Thái độ của Nguyễn Ái Quốc với NEP của Lênin là không nhất quán.
Tuy nhiên năm 1951 khi đưa Đảng Lao động ra hoạt động công khai
đưa chủ nghĩa Stalin
tư tưởng Mao Trạch Đông vào Cương lĩnh của Đảng
thì Đảng chịu ảnh hưởng của các tư tưởng đó
kể cả trong phương hướng đấu tranh giải phóng dân tộc
giải phóng giai cấp
xây dựng xã hội chủ nghĩa (những tư tưởng này có tác động cả hai chiều tích cực và tiêu cực đối với phong trào).
Sau khi phe hữu trong các Đảng Cộng sản Liên Xô, Trung Quốc thắng thế, các tư tưởng đó cũng bị loại bỏ trong các văn kiện Đảng.
Trong bối cảnh Liên Xô và Trung Quốc mâu thuẫn từ 1961, Hồ Chí Minh chủ trương đoàn kết các đảng anh em, không ngả hẳn bên nào.
Năm 1963 Đảng chống lại chủ nghĩa xét lại.
Về đối ngoại
Đảng chủ trương ủng hộ 3 làn sóng cách mạng trên thế giới
xem Việt Nam tiền đồn phe XHCN ở Đông Nam Á
tham gia phong trào không liên kết
thân thiện với các nước dân tộc chủ nghĩa
yêu chuộng hòa bình
chống chủ nghĩa đế quốc...
Nhiều lần ông bảo: "bệnh quan liêu, mệnh lệnh chỉ đưa đến kết quả là hỏng việc và thực hành dân chủ rộng rãi cũng là cách chống quan liêu tích cực".
Chính vì thế, Hồ Chí Minh đề nghị tất cả mọi người đều tuân theo 6 điều: "Đặt lợi ích nhân dân lên trên hết.
Liên hệ chặt chẽ với nhân dân.
Việc gì cũng bàn với nhân dân, giải thích cho nhân dân hiểu rõ.
Có khuyết điểm thì phải thật thà tự phê bình trước nhân dân và hoan nghênh nhân dân phê bình mình.
Sẵn sàng học hỏi nhân dân.
Tự mình phải làm gương mẫu cần kiệm liêm chính để nhân dân noi theo".
Hồ Chí Minh cũng cho rằng:
Về giáo dục, ông là người rất quan tâm đến cách dạy học cụ thể và thiết thế.
Ông cho rằng:
Năm 1955, trong Lễ Khai mạc Trường Đại học Nhân dân Việt Nam vào ngày 19 tháng 1, ông có bài nói chuyện với những sinh viên cũng như thanh niên.
Trong bài nói chuyện này có đoạn (tổng thống Mỹ John F.
Kennedy sau này cũng có ý tưởng tương tự trong diễn văn nhậm chức năm 1961):
Theo Hồ Chí Minh
đồng bào lương hay giáo đều là người Việt Nam
cách mạng là sự nghiệp chung không phải chỉ của một
hai người: "Lương giáo đoàn kết
toàn dân đoàn kết
cả nước một lòng
nhân dân ta nhất định sẽ thắng lợi trong công cuộc đấu tranh thực hiện hòa bình
thống nhất Tổ quốc và xây dựng một nước Việt Nam hòa bình
thống nhất
độc lập dân chủ và giàu mạnh".
Việt Nam đã và đang duy trì sự sùng bái cá nhân đối với Hồ Chí Minh.
Về quy mô, nó có thể được so sánh theo nhiều cách khác nhau với sự sùng bái cá nhân đối với Mao Trạch Đông ở Trung Quốc và Kim Nhật Thành/Kim Chính Nhật ở Bắc Triều Tiên.
Thi hài của Hồ Chí Minh được bảo quản trong một lăng mộ, hình ảnh của ông thường được treo ở vị trí trang trọng trong những nơi công cộng và có nhiều hình thức tỏ lòng tôn kính khác.
Ảnh của Hồ Chí Minh xuất hiện trên bàn thờ của nhiều gia đình và có ít nhất một ngôi đền dành riêng cho ông, được xây dựng tại Bạc Liêu do quân Giải phóng kiểm soát ngay sau khi ông qua đời.
Chính quyền Việt Nam nhạy cảm với bất cứ điều gì có thể gây tranh cãi đối với tiểu sử chính thức của ông.
Điều này bao gồm những tài liệu tham khảo về đời sống tình cảm cá nhân của Hồ Chí Minh
mà có thể làm mất đi hình ảnh của vị "cha già cách mạng"
"người độc thân suốt đời
chỉ kết hôn với sự nghiệp cách mạng".
William Duiker trong tác phẩm Ho Chi Minh: A Life (2000) đã thẳng thắn nói về các mối quan hệ tình cảm riêng tư của Hồ Chí Minh.
Chính phủ Việt Nam đã cắt bớt bản dịch tiếng Việt của tác phẩm này với lý do "nội dung không phù hợp" và cấm phân phối một số ra của Tạp chí kinh tế Viễn Đông
mà đã có một bài viết nhỏ về nội dung Hồ Chí Minh có vợ gây tranh cãi.
Tại Việt Nam, Hồ Chí Minh được xem là nhân vật chính trong công cuộc giải phóng dân tộc.
Đối với nhiều người, ông là một nhà yêu nước đã vận dụng chủ nghĩa Marx-Lenin vào công cuộc giải phóng dân tộc thoát khỏi ách thực dân và đế quốc.
Tính giản dị và kiên cường của ông được nhiều người kính mến.
Giáo sư David Thomas cho rằng: "Chính viễn kiến của ông
tính bền bỉ và sự lãnh đạo của ông trong một nước nghèo nàn
lạc hậu đã thúc đẩy người Việt Nam đứng dậy
đánh thắng thực dân Pháp và quân đội Mỹ".
Cũng chính giáo sư này xem Hồ Chí Minh là một nhân vật trong thời kỳ Phục Hưng, là người nói giỏi không ít ngoại ngữ, lại còn viết được thơ bằng chữ Hán.
Trong đời, Hồ Chí Minh đã tham khảo những danh nhân về văn học và triết học như Victor Hugo, Charles Dickens, Lev Tolstoy hay Dostoevsky thông qua các tài liệu bằng ngôn ngữ bản xứ của họ.
ông cũng nói rằng "Họ [Chính phủ Việt Nam] đã thánh hóa hình ảnh của Hồ Chí Minh
biến ông thành một vị thánh và điều đó khiến việc có được bức tranh thực và đầy đủ về cuộc đời ông trở thành bất khả".
Nhiều người dân Việt Nam yêu quý ông, gọi ông bằng cái tên thân mật Bác Hồ.
Trong văn thơ, Hồ Chí Minh còn được gọi là "Cha già dân tộc".
Một số dân tộc thiểu số Việt Nam, như Vân Kiều, Pa Cô, Kor, đã lấy họ của mình là họ Hồ vì yêu quý ông.
Ông được thờ tại nhiều gia đình Việt Nam, cũng như tại nhiều gia đình Việt kiều ở Thái Lan, Lào, Na Uy, Mỹ...
Nhà yêu nước cách mạng Việt Nam nổi tiếng thuộc thế hệ trước là Huỳnh Thúc Kháng
năm 1946 là Hội trưởng Hội Quốc dân Việt Nam
đã nhận xét: "Hồ Chí Minh tiên sinh là bậc yêu nước đại chí sĩ
là nhà lịch nghiệm cách mạng đại chuyên gia
chân đi khắp năm châu
mắt trông xa vạn dặm.
Nói về bằng cấp thì cụ Hồ không là Tiến sĩ, Phó Bảng gì cả.
Nhưng nói về tri thức và sự nghiệp cách mạng thì chắc chắn lớp chúng ta cũng như lớp trước chúng ta không ai bì kịp.
Tôi đã vào loại sáng nhưng cụ Hồ lại sáng hơn tôi nhiều.
Cụ Hồ rất vì đại nghĩa, là một tay cao cờ, dưới lại có đội ngũ những người giúp việc tài năng, thông minh lắm, giỏi giang lắm, tin tưởng lắm, nhất định sẽ đưa dân tộc ta đến toàn thắng".
Năm 1947, trước lúc qua đời, Huỳnh Thúc Kháng tin tưởng rằng Hồ Chí Minh sẽ dẫn dắt dân tộc Việt Nam đi đến kháng chiến thắng lợi: "Tôi tiếc không được gặp Cụ Hồ lần cuối.
Chúc Cụ sống lâu muôn tuổi để dẫn dắt nhân dân đến vinh quang, hạnh phúc".
Với chiến thắng quyết định ở trận Điện Biên Phủ, những nước thuộc địa trước đây của Pháp, chủ yếu ở Bắc Phi và Tây Phi cũng theo gương Việt Nam nổi dậy.
Hồ Chí Minh được người dân ở những nước này rất kính trọng, và được coi như tấm gương cho công cuộc giải phóng dân tộc tại đất nước họ.
tại một số cộng đồng người Việt hải ngoại có tư tưởng chống Cộng
đặc biệt là ở Hoa Kỳ mà đa phần là những người rời khỏi Việt Nam sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975
hình ảnh của ông bị phản đối mãnh liệt.
khi một người cho thuê băng đĩa treo chân dung Hồ Chí Minh trước cửa tiệm mình tại Little Saigon
hàng vạn người Mỹ gốc Việt và cựu binh Hoa Kỳ tại Việt Nam đã tham gia biểu tình phản đối
gây ra nhiều tranh cãi về vấn đề tự do ngôn luận tại Hoa Kỳ.
Một cuộc triển lãm nghệ thuật về Hồ Chí Minh tại Oakland, California năm 2000 cũng bị hàng trăm người biểu tình phản đối.
Trong một hành động phản đối chuyến thăm của Chủ tịch Nước Việt Nam Nguyễn Minh Triết tới Hoa Kỳ
hình nộm của Hồ Chí Minh bị đem ra treo cổ và hình ảnh ông bị giẫm đạp
một số cuộc biểu tình phản đối chính quyền Việt Nam tại Hoa Kỳ cũng có những hành động tương tự.
Sau khi Chiến tranh Đông Dương kết thúc
Phủ Toàn quyền Đông Dương bên cạnh Quảng trường Ba Đình
nơi ông đã đọc Tuyên ngôn Độc lập được chọn là nơi làm việc của Đảng
Nhà nước và đồng thời là nơi ở
nơi làm việc của Chủ tịch Nước.
Từ đó trở đi, nơi đây trở thành Khu Di tích Phủ Chủ tịch.
Khu Di tích Phủ Chủ tịch hàng năm đón nhiều khách tham quan trong và ngoài nước.
Một công trình khác là Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, mỗi tuần có hơn 15.000 người đến đây viếng thăm, trong đó có nhiều nguyên thủ quốc gia.
Bảo tàng Hồ Chí Minh tại Hà Nội là khu tưởng niệm về Hồ Chí Minh lớn nhất Việt Nam.
Tại các tỉnh thành phố khác cũng có các bảo tàng, nhà lưu niệm về ông, đặt tại những địa điểm ông đã từng sống và làm việc.
Nổi bật nhất là Bến Nhà Rồng tại Thành phố Hồ Chí Minh
nơi ông đã xuống tàu "Đô đốc Latouche Tréville" ra đi năm 1910
và Nhà Tưởng niệm xây dựng năm 1970 ở quê nội của ông
huyện Nam Đàn
tỉnh Nghệ An.
Nhằm tôn vinh ông, năm 1976, Kỳ họp Quốc hội đầu tiên sau ngày Việt Nam thống nhất đã quyết định đổi tên thành phố Sài Gòn – Gia Định thành Thành phố Hồ Chí Minh.
"Cháu ngoan Bác Hồ" là danh hiệu dành cho các thiếu nhi có thành tích cao trong học tập và hoạt động xã hội.
Tên ông còn được đặt cho hai tổ chức chính của thanh thiếu niên Việt Nam: Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.
Các tên Hồ Chí Minh, Nguyễn Ái Quốc hay Nguyễn Tất Thành còn được đặt cho nhiều công trình công cộng, như đường quốc lộ, quảng trường, đường phố, trường học.
Hình ảnh và tượng ông hiện diện tại nhiều nơi công cộng, cũng như trên tất cả các đồng tiền giấy đang lưu hành tại Việt Nam.
Cùng với quốc kỳ, tượng bán thân hoặc hình Hồ Chí Minh được đặt tại nơi trang trọng nhất của mỗi cơ quan nhà nước và trường học tại Việt Nam.
Tại các quốc gia khác cũng có các nhà lưu niệm về Hồ Chí Minh
chẳng hạn như ở Pháp hoặc Anh (khách sạn Carlton – nơi Hồ Chí Minh từng cào tuyết kiếm sống - được gắn 1 tấm bảng kỷ niệm ông)
Thái Lan (nhà lưu niệm Hồ Chí Minh do Việt kiều tại đây quyên góp xây dựng).
Ngoài ra còn có rất nhiều đài kỷ niệm và bia tưởng niệm.
Tại Việt Nam, Hồ Chí Minh còn được thờ trong một số đền, chùa và trên bàn thờ của mỗi gia đình.
Ngoài phạm vi Việt Nam, Hồ Chí Minh được tưởng niệm tại nhiều công trình trên thế giới.
Tên ông đã được đặt cho các đại lộ tại Luanda (Angola), tại Ouagadougou (Burkina Faso) và tại Maputo (Mozambique).
nơi có nhiều cuộc biểu tình chống chiến tranh Việt Nam
nhiều nhà hoạt động cộng đồng đã từng gọi Công viên Frances Willard là Công viên Hồ Chí Minh như một cách không chính thức.
Nhiều nước trên thế giới đã phát hành tem bưu chính kỷ niệm ông như ở: Liên bang Xô viết, Ấn Độ, Lào, Madagascar, Algérie, Cuba, Đông Đức, Bắc Triều Tiên, Quần đảo Marshall, Dominica,...
Tượng đài ông được đặt tại nhiều thành phố trên thế giới
trong đó có La Habana (Cuba)
Calcutta (Ấn Độ)
Ngày sinh nhật lần thứ 100 của Hồ Chí Minh được đoàn Việt Nam đề cử UNESCO đưa vào Lịch kỷ niệm các nhân cách vĩ đại và các sự kiện lịch sử (sau đây gọi tắt là Lịch kỷ niệm) năm 1990–1991.
Đề nghị của đoàn Việt Nam đã được chép nguyên văn trong văn kiện kỳ họp Đại Hội đồng 24 từ 20 tháng 10 – 20 tháng 11 năm 1987 ở Paris
tại tiểu mục 18.65
mục 18.6 về việc lập Lịch kỷ niệm năm 1990–1991.
Nguyên văn đề cử của đoàn Việt Nam, mục Lưu ý (Noting), mục Đề cử (Recommend) và mục Yêu cầu (Request).
Tạm dịch:
Lưu ý là năm 1890 đánh dấu 100 năm ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh, anh hùng giải phóng đất nước và danh nhân văn hóa người Việt,
Khuyến nghị các nước thành viên tham gia vào việc kỷ niệm ngày sinh lần thứ 100 của Chủ tịch Hồ Chí Minh bằng cách tổ chức những sự kiện tưởng nhớ đến ông
để tuyên truyền rộng rãi những hiểu biết về sự vĩ đại của những tư tưởng và những việc Hồ Chí Minh đã làm cho sự nghiệp giải phóng dân tộc;
Yêu cầu Tổng Giám đốc UNESCO thực hiện các bước thích hợp để kỷ niệm ngày sinh lần thứ 100 của Chủ tịch Hồ Chí Minh và hỗ trợ các hoạt động kỷ niệm được tổ chức trong dịp này
đặc biệt các hoạt động tổ chức tại Việt Nam.
Đề cử của đoàn Việt Nam đã được Đại Hội đồng khóa 24 (họp từ ngày 20 tháng 10 tới ngày 20 tháng 11 năm 1987) của UNESCO thông qua và ban hành dưới dạng Nghị quyết, quyển số 01.
Dưới sự chủ tọa của ông Guillermo Putzeys Alvarez
điều hành khóa họp và ông Amadou-Mahtar M'Bow (Chủ tịch UNESCO nhiệm kỳ 1974-1987)
đã thông qua Nghị quyết số 24C/18.65 về kỷ niệm 100 năm ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Cụm từ "Anh hùng giải phóng đất nước và danh nhân văn hóa người Việt" (Vietnamese hero of national liberation and great man of culture) xuất hiện 1 lần tại mục Lưu ý trong đề cử của đoàn Việt Nam
văn kiện khóa họp 24.
Cụm từ "danh nhân văn hóa" (great man of culture) xuất hiện tổng cộng 3 lần trong cơ sở dữ liệu của UNESCO từ năm 1974 – nay (2017):
Lần đầu tiên: năm 1987, văn bản kỳ họp Đại Hội đồng lần thứ 24, mục 18.6 lập Lịch kỷ niệm 1990-1991, trong nội dung 18.65 đoàn Việt Nam đề cử ngày sinh lần thứ 100 của Chủ tịch Hồ Chí Minh
Lần thứ hai: năm 1995, văn bản kỳ họp 147 Hội đồng Điều hành (Executive Board) ngày 29 tháng 9 năm 1995 để lập Lịch kỷ niệm 1996-1997, trong nội dung của đoàn Philippines, có nhắc lại cụm từ này.
Lần thứ ba: năm 2001, văn bản kỳ họp Đại Hội đồng lần thứ 31, ông Phạm Văn Khiêm nhắc lại cụm từ này khi nói về Hồ Chí Minh trong phát biểu của mình.
Tuy nhiên do sự phản đối của một số người tại Pháp, để tránh rắc rối chính trị nên UNESCO đã không in tên ông trong Lịch kỷ niệm năm 1990-1991 Trong cuốn sách Contesting Indochina của M.
một tổ chức gồm các cựu binh quân đội Pháp từng tham chiến ở Việt Nam giai đoạn 1945–1954
năm 2012 đã bị giải thể): "Vào năm 1988-89
Hội cũng xem ông là một "thủ phạm của tội ác chống lại loài người
chống lại chính người dân của mình
và chống lại quân đội nước ngoài" (chỉ quân đội Pháp).
Vấn đề được đưa ra Quốc hội Pháp bởi đại diện cánh hữu Eric Raoult (thuộc Đảng liên minh vì phong trào nhân dân, UMP), người đã trình Quốc hội với quan điểm gần như hoàn toàn tương đồng với ANAI.
Ông còn lập luận xa hơn rằng Quốc hội đang tranh luận xem có thiết lập tình trạng "tù binh của Việt Minh" hay không
nó có vẻ vô lý khi vinh danh người đã chịu trách nhiệm cho việc đối xử với các tù binh Pháp này.
Cuối cùng, Chính phủ Pháp đã ra quyết định bãi bỏ những lễ kỷ niệm cấp nhà nước cho sinh nhật 100 [của Hồ Chí Minh]".
Trong cuốn sách về tiểu sử Hồ Chí Minh của Pierre Brocheux cũng có nhắc đến sự kiện kỷ niệm 100 năm ngày sinh của Hồ Chí Minh tại trụ sở chính của UNESCO ở Paris
sau khi đề cử của Việt Nam được Nghị quyết UNESCO thông qua
với khuyến nghị các nước thành viên tưởng nhớ "tư tưởng và thành quả của Hồ Chí Minh trong công cuộc giải phóng dân tộc".
Tại hội thảo quốc tế "Chủ tịch Hồ Chí Minh – Anh hùng giải phóng dân tộc Việt Nam
Nhà văn hóa lớn" ở Hà Nội tháng 3 năm 1990
Giám đốc UNESCO khu vực châu Á – Thái Bình Dương Modagat Ahmet phát biểu: "Hội nghị UNESCO phiên thứ 24 đã quyết định kỷ niệm 100 năm ngày sinh của Người vào năm 1990.
Đây là một cử chỉ tôn kính đối với một nhân vật vĩ đại đã cống hiến trọn đời mình cho sứ mệnh tự do và độc lập.
UNESCO rất vui mừng được tham gia vào sự kiện đáng ghi nhớ này.
Điều đó biểu hiện sự cam kết sâu sắc của tổ chức này trong việc duy trì các giá trị và công lao của các nhân vật vĩ đại được nhân loại công nhận và kính trọng".
Ngày 24 tháng 11 năm 2017
Văn phòng UNESCO tại Hà Nội đã tham gia một triển lãm ảnh và hội nghị quốc tế kỷ niệm 30 năm UNESCO ban hành Nghị quyết 24C/18.65
Đại diện UNESCO tại Việt Nam là ông Michael Croft bày tỏ: "Đối với tôi
thiên tài của Hồ Chí Minh không chỉ đơn giản là sự hiểu biết và chuẩn bị cho cuộc đấu tranh lâu dài để giải phóng dân tộc
mà còn là sự dự đoán
cân nhắc những yêu cầu của một hòa bình trong tương lai
và kết hợp các yếu tố này vào việc ra quyết định của mình." Trước đó
Tổng giám đốc UNESCO
cũng bày tỏ cảm hứng về Hồ Chí Minh trong bài phát biểu kỷ niệm Nghị quyết do đoàn đại biểu thường trực Việt Nam tổ chức tại UNESCO vào ngày 13 tháng 11 năm 2017 tại Paris
Văn bản gốc đề cử kỷ niệm 100 năm Ngày sinh Hồ Chí Minh của Việt Nam được in trong "Tập biên bản của Đại Hội đồng UNESCO khóa họp lần thứ 24 tại Paris
từ ngày 20-10 đến 20-11 năm 1987
Quyển 1: NGHỊ QUYẾT"
được UNESCO xuất bản đồng thời bằng 6 thứ tiếng (tiếng Pháp
tiếng Ả Rập
tiếng Trung Quốc
tiếng Tây Ban Nha và tiếng Nga)
được in và đóng quyển tại xưởng in của UNESCO
vào năm 1988.
Năm 2010, văn bản gốc bằng tiếng Pháp của bản Nghị quyết tôn vinh Hồ Chí Minh của UNESCO đã được Tổng Giám đốc UNESCO là bà Irina Bokova trao tặng cho Bảo tàng Hồ Chí Minh để trưng bày.
Tuần báo TIME của Hoa Kỳ bình chọn Hồ Chí Minh là một trong 100 nhân vật có ảnh hưởng lớn nhất trong thế kỷ XX.
Danh sách này đã gây ra nhiều tranh cãi, vì tiêu chí của Time chỉ dựa trên tầm ảnh hưởng, bất kể tốt hay xấu (Adolf Hitler và Benito Mussolini cũng có tên trong danh sách này).
Tờ Time 2000 đã nhận định ông là người đã góp phần "làm thay đổi diện mạo hành tinh chúng ta trong thế kỷ XX".
Ngày 15 tháng 10 năm 2010
báo Time cũng đã bầu chọn Hồ Chí Minh là một trong 10 tù nhân chính trị nổi bật chiến đấu cho tự do nổi tiếng nhất mọi thời đại cùng với Aung San Suu Kyi
Tại Việt Nam, hình ảnh Hồ Chí Minh phổ biến khắp nơi như là một tấm gương sáng về đạo đức, một nhân cách cao thượng và được coi là một hình mẫu cần học tập.
Những tác phẩm nói về Hồ Chí Minh thường ca ngợi những đức tính tốt đẹp của ông.
Các cấp ủy Đảng Cộng sản Việt Nam thường xuyên tuyên truyền, vận động cán bộ, đảng viên của Đảng Cộng sản Việt Nam và nhân dân học tập và làm theo tấm gương đạo đức, lối sống của Hồ Chí Minh.
Mỗi năm, chính quyền và Đảng bộ đều tổ chức các cuộc thi Học tập tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh cho nội bộ lẫn quần chúng.
Ngoài những phát biểu của chính Hồ Chí Minh và hình vẽ, hình chụp của ông, có nhiều câu nói và khẩu hiệu tuyên truyền lấy cảm hứng từ Hồ Chí Minh, có thể đọc thấy ở mọi nơi, đó là:
Đời đời nhớ ơn Bác Hồ vĩ đại!
Sống, chiến đấu, lao động và học tập theo tấm gương của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp chúng ta!
Vì lý tưởng của Bác Hồ vĩ đại, sẵn sàng!
Toàn dân rèn luyện thân thể theo gương Bác Hồ vĩ đại!
(thường được sử dụng trong nhiều sự kiện, giải đấu thể thao)
Tuyên ngôn Độc lập.
Trong các tác phẩm của ông
Bản án chế độ thực dân Pháp (1925).
Đường kách mệnh (1927).
Con rồng tre (1922, kịch, đả kích vua Khải Định).
Các truyện ngắn: Pari (1922
Nhân đạo)
Lời than vãn của bà Trưng trắc (1922
Nhân đạo)
Con người biết mùi hun khói (1922
Nhân đạo)
Nhân đạo)
Đoàn kết giai cấp (1924
Người cùng khổ)
Người cùng khổ)
Những trò lố hay là Va-ren và Phan Bội Châu (1925
Người cùng khổ).
Nhật ký trong tù (1942, thơ).
Sửa đổi lối làm việc (1947).
Những mẩu chuyện về đời hoạt động của Hồ Chủ tịch (bút danh Trần Dân Tiên)
Vừa đi đường vừa kể chuyện (bút danh T.
Trong cuốn sách này, Hồ Chí Minh hóa thân thành một cán bộ trong đoàn tùy tùng (T.
Lan), đi công tác cùng với Hồ Chí Minh trong rừng núi Việt Bắc và được Hồ Chí Minh vui miệng kể cho nghe nhiều chuyện.
Di chúc Hồ Chí Minh
Sau nhiều năm hoạt động trong nước và ngoài nước, Hồ Chí Minh đã dùng rất nhiều bí danh và tên gọi khác nhau, trong đó có 173 bút danh.
Tuy nhiên, danh xưng Hồ Chí Minh được chọn là tên gọi chính thức của ông và được nhiều người chấp nhận nhất.
Theo một số tài liệu thì ông bắt đầu sử dụng danh xưng Hồ Chí Minh từ năm 1940 nhưng không ai biết cho đến khi bị chính quyền Trung Quốc bắt do nghi ngờ là gián điệp vào năm 1942.
Từ đó ông bắt đầu công khai và dùng tên gọi Hồ Chí Minh với mọi người.
Và từ đó trở đi danh xưng Hồ Chí Minh đã trở thành tên gọi chính thức của ông.
Hồ Chí Minh là nguồn cảm hứng cho nhiều nhạc sĩ, nhà thơ sáng tác nhiều tác phẩm.
Bài hát "Ca ngợi Hồ Chủ tịch" của nhạc sĩ Văn Cao:
Người về đem tới ngày vui Mùa thu nắng tỏa Ba Đình Với tiếng Người còn dịu dàng như tiếng đất trời.
Người về đem tới xuân đời từ đất nước cằn, Từ bùn lầy cả cuộc đời vùng lên.
Bài hát "Ca ngợi Hồ Chủ tịch" của nhạc sĩ Lưu Hữu Phước:
Hồ Chí Minh sáng ngời gương đấu tranh.
Vững bền đưa chúng ta vượt khó khăn.
Hồ Chí Minh muôn năm chỉ lối cho nhân dân.
Đến ngày chiến thắng vẻ vang.
Bài hát "Người là niềm tin tất thắng" của nhạc sĩ Chu Minh:
Đất nước nghiêng mình đời đời nhớ ơn.
Tên người sống mãi với non sông Việt Nam.
Lời thề sắt son theo tiếng bác gọi, bốn ngàn năm dồn lại hôm nay, người sống trong muôn triệu trái tim...
Thế giới nghiêng mình, loài người tiếc thương.
Đây người chiến sĩ đấu tranh cho tự do.
Người là ước mơ của các dân tộc.
Tiếng người vang vọng đến mai sau.
Nguyện ước theo con đường Bác đi...
Bài hát "Bác Hồ, một tình yêu bao la" của nhạc sĩ Thuận Yến
Bác thương các cụ già xuân về gửi biếu lụa, Bác yêu đàn cháu nhỏ trung thu gửi cho quà.
Bác thương đoàn dân công đêm nay ngủ ngoài rừng, Bác thương người chiến sĩ đứng gác ngoài biên cương...
Bài hát "Hồ Chí Minh đẹp nhất tên người" của nhạc sĩ Trần Kiết Tường:
Trên cánh đồng miền Nam, đau thương mây phủ chân trời.
Khi ca lên Hồ Chí Minh, nghe lòng phơi phới niềm tin...
Bài hát The Ballad of Ho Chi Minh (Bài ca Hồ Chí Minh) của nhạc sĩ người Anh Ewan MacColl:
Bài hát Teacher Uncle Ho (Bác Hồ – Thầy giáo) của Pete Seeger:
Bài hát Inolvidable Ho Chi Minh (Hồ Chí Minh – Không thể nào quên) của Alí Primera:
Tenía la figura pequeña y la barbita blanca el camarada Ho Chi Minh querido tío Ho Chi Minh inolvidable Ho Chi Minh indoblegable Ho Chi Minh inolvidable Ho Chi Minh indoblegable Ho Chi Minh...
Nhiều sáng tác khác: "Bác đang cùng chúng cháu hành quân" (Huy Thục)
"Thanh niên làm theo lời Bác" (Hoàng Hà)
"Tuổi trẻ thế hệ Bác Hồ" (Triều Dâng)
"Tấm áo Bác Hồ"
"Gửi tới Bác Hồ" (Kapapúi – Tường Vi)
"Đêm nghe hát đò đưa nhớ Bác" (An Thuyên)
"Vầng trăng Ba Đình"
"Miền Trung nhớ Bác"
"Người về thăm quê" (Thuận Yến)
"Bên lăng Bác Hồ"
"Bên tượng đài Bác Hồ" (Lê Giang)
"Đêm Trường Sơn nhớ Bác" (Trần Trung)
"Bác Hồ sống mãi với Tây Nguyên"
"Cô gái Pakô con cháu Bác Hồ" (Huy Thục)
"Đôi dép Bác Hồ" (Văn An – thơ Tạ Hữu Yên)
"Bài ca dâng Bác" (Trọng Loan)
"Như có Bác Hồ trong ngày đại thắng" (Phạm Tuyên)
"Lời Bác dặn trước lúc đi xa" (Trần Hoàn)
"Tình Bác sáng đời ta" (Lưu Hữu Phước)
"Hồ Chí Minh đẹp nhất tên người" (Trần Kiết Tường)...
Bài thơ "Người đi tìm hình của nước" của nhà thơ Chế Lan Viên:
...Có nhớ chăng hỡi gió rét thành Ba-lê
Một viên gạch hồng Bác chống lại cả một mùa băng giá
Và sương mù thành Luân Đôn, ngươi có nhớ
Giọt mồ hôi Người nhỏ giữa đêm khuya...
Bài thơ "Việt Bắc" của Tố Hữu:
...Nhớ ông cụ mắt sáng ngời
Áo nâu túi vải đẹp tươi lạ thường...
Bài thơ "Bác ơi" của Tố Hữu, sáng tác ngày 6 tháng 9 năm 1969, ngay sau khi Chủ tịch Hồ Chí Minh qua đời, có đoạn:
Bác để tình thương cho chúng con
Một đời thanh bạch, chẳng vàng son
Mong manh áo vải hồn muôn trượng
Hơn tượng đồng phơi những lối mòn.
Bài thơ "Viếng lăng Bác" của Viễn Phương:
Bác nằm trong giấc ngủ bình yên
Giữa một vầng trǎng sáng dịu hiền
Vẫn biết trời xanh là mãi mãi
Mà sao nghe nhói ở trong tim!
Bài thơ "Một con người chủ nghĩa Mác sinh ra" của Hải Như:
Bác đã cho ta, Bác đã cho đời
Lẽ sống của ngày mai trên Trái Đất
Lẽ sống đẹp, không coi mình cao nhất
Mong kiếp người, ai cũng cất đầu cao
Bài thơ "Chúc tụng Bác Hồ" của Ismael Gomes Braga (Brazil):
Vị thánh sống của nghìn thánh sống
Và ân nhân của cả muôn đời
Hồ Chí Minh!
- Chưa dễ thấy người
Chúng tôi đây bọn mù mắt sáng!
Tác phẩm Búp sen xanh của nhà văn Sơn Tùng kể về thời tuổi trẻ của Hồ Chí Minh.
Trong tiểu thuyết Đỉnh cao chói lọi của Dương Thu Hương, Hồ Chí Minh được hư cấu thành nhân vật chính Chủ tịch.
Hồ Chí Minh toàn tập, ấn bản I: Nhà Xuất bản Sự thật (1980–1989), ấn bản II: Nhà Xuất bản Chính trị Quốc gia (1995–1996), bản số hóa trên CD-ROM: Nhà Xuất bản Chính trị quốc gia (2001–nay).
Đã có ít nhất bốn bức vẽ bằng máu về Hồ Chí Minh (huyết họa).
Hình tượng Hồ Chí Minh trong phim truyện video "Hà Nội – Mùa đông 1946" do NSƯT Tiến Hợi thể hiện.
Hình tượng Nguyễn Tất Thành (Văn Ba) trong phim truyện nhựa "Hẹn gặp lại Sài Gòn" do NSƯT Tiến Hợi thể hiện.
Hình tượng Tống Văn Sơ trong phim truyện "Nguyễn Ái Quốc ở Hồng Kông" do NSƯT Trần Lực thể hiện.
Hình tượng Hồ Chí Minh trong vở kịch "Đêm trắng" do NSƯT Tiến Hợi thể hiện.
Hình tượng Hồ Chí Minh trong vở chèo "Những vần thơ thép" do NSƯT Mạnh Kiên thể hiện.
Hình tượng Hồ Chí Minh trong nhiều vở kịch nói do nghệ sĩ Văn Tân thể hiện từ năm 1974 – nay.
Giáo sư David Thomas cho biết ông đã từng đọc tạp chí tin tức và thời sự có tiếng tăm tại Hoa Kỳ có ghi nhận về một cuộc thăm dò ý kiến người dân Mỹ.
Người ta tham khảo ý kiến về các lãnh tụ trên toàn cầu, xem ai là người Thiện (good), ai là người Ác (evil).
Kết quả cho thấy Hồ Chí Minh, cùng với các lãnh đạo Adolf Hitler và Iosif Stalin bị xem là "những nhân vật Ác", còn Nelson Mandela, Franklin D.
Roosevelt và Mahatma Gandhi được xem là "những nhân vật Thiện".
Giáo sư David Thomas không tán thành với quan điểm này vì theo ông "ai từng nghiên cứu một cách khách quan cuộc đời và những thành tựu của Hồ Chí Minh thì không thể nào đi đến kết luận như vậy được".
Là một người lãnh đạo cuộc đấu tranh của Việt Nam giành độc lập khỏi chế độ thực dân Pháp, ông lại không phải là một nhà dân tộc chủ nghĩa cực đoan.
Điều này thể hiện qua nhận định tích cực về ông của nhiều người ngoại quốc.
Trong hội thảo quốc tế "Di sản Hồ Chí Minh trong thời đại ngày nay"
một giáo sư của Trường Đại học Chosun (Hàn Quốc)
nói: "Hồ Chí Minh có thể khác về mặt tư tưởng hay tôn giáo so với các vĩ nhân khác trên thế giới nhưng nhân cách của Người thì đáng để mọi người trên thế giới tôn kính...
Những nhà lãnh đạo chính trị trên thế giới phải noi gương tinh thần yêu nước, yêu dân tộc, yêu đồng bào vĩ đại của Người".
Nhà báo Úc Wilfred Burchett, người từng có nhiều cuộc phỏng vấn Hồ Chí Minh, cho biết: "Cảm giác đầu tiên của tôi là sự thân mật, ấm áp và giản dị.
Hồ Chủ tịch có khả năng khiến người ta thấy nhẹ nhõm ngay từ khoảnh khắc đầu tiên và trình bày những vấn đề phức tạp nhất chỉ trong vài từ và cử chỉ rõ ràng.
Trong những cuộc gặp gỡ tiếp theo với nhân cách vĩ đại này
sự ấm áp
cách thể hiện rõ ràng xuất phát từ trí tuệ mẫn tiệp và sự thấu hiểu trọn vẹn chủ đề khiến tôi có ấn tượng vô cùng sâu sắc".
Cháu ngoan Bác Hồ
Huy hiệu Bác Hồ
Giải thưởng Hồ Chí Minh
Bài hát về Hồ Chí Minh
Thầu Chín ở Xiêm
Bác Hồ sống mãi (VCD).
Phim tư liệu.
Ban Quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, Viện Nghệ thuật và Lưu trữ Điện ảnh Việt Nam.
Hồ Chí Minh tại Từ điển bách khoa Việt Nam
Hồ Chí Minh tại Encyclopædia Britannica (bằng tiếng Anh)
Chi Minh Ho (1890–1969) trên IMDb
Thầu Chín ở Xiêm trên Internet Movie Database
Lời kêu gọi toàn quốc chống Mỹ cứu nước của Hồ Chủ tịch trên YouTube tải lên 8/4/2010.
Chủ tịch Hồ Chí Minh nói chuyện tại ĐH Phụ nữ toàn quốc lần III trên YouTube tải lên 7/5/2010.
Hồ Chủ tịch nói chuyện tại cuộc mitting của nhân dân Thủ đô trên YouTube tải lên 16/5/2010.
Hồ Chủ tịch nói chuyện với Quốc hội nước VNDCCH trên YouTube tải lên 17/5/2010.
Hồ Chủ tịch phát biểu tại lễ kỷ niệm 30 năm thành lập Đảng trên YouTube tải lên 8/8/2010.
Thơ chúc Tết của Bác Hồ năm 1968 và 1969 trên YouTube tải lên 2/2/2010.
Chủ tịch Hồ Chí Minh phát biểu tại đại hội thi đua anh hùng phần 1 trên YouTube tải lên 17/9/2010.
Chủ tịch Hồ Chí Minh phát biểu tại đại hội thi đua anh hùng phần 2 trên YouTube tải lên 17/9/2010.
The actual voice of Ho Chi Minh - Chủ tịch Hồ Chí Minh phát biểu bằng tiếng Anh trên YouTube (bằng tiếng Anh)
Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc bản Tuyên ngôn độc lập Lưu trữ ngày 20 tháng 3 năm 2007 tại Wayback Machine
Các tác phẩm của Hồ Chí Minh, website của Đảng Cộng sản Việt Nam.
Toàn văn di chúc (bản đầy đủ)
Những bức thư của Chủ tịch Hồ Chí Minh
Ngô Tự Lập (2004), "Về thực tiễn luận nhân đạo Hồ Chí Minh và nhiệm vụ đổi mới Đảng hiện nay" truy cập 7/4/2015.
Bác Hồ kính yêu
Tiểu sử Hồ Chí Minh trên website của Bộ Ngoại giao Việt Nam
Trang đặc biệt của đài BBC: Hồ Chí Minh - Huyền thoại và Di sản, 19.05.1890 - 2005
Lời truyền miệng dân gian về thân thế của Hồ Chí Minh, Trần Quốc Vượng kể lại.
Cuộc gặp gỡ với người suốt đời chờ đợi thần tượng Nguyễn Tất Thành
Chuyên đề kỷ niệm 110 năm sinh nhật Bác - báo VDC
David Thomas và Charles Fenn Ho Chi Minh - A potrait - (Sách nghệ thuật với số bản in giới hạn).
Ngô Tự Lập (ngày 14 tháng 5 năm 2005).
"Nguyễn Ái Quốc và văn học Pháp ngữ".
Báo Tiền Phong online.
Truy cập ngày 26 tháng 3 năm 2013.
Tìm hiểu về Chủ tịch Hồ Chí Minh: Những tên gọi, bí danh, bút danh của Chủ tịch Hồ Chí Minh
"Nhà cháu mà không đến thì đến nhà ai!", Thiếu tướng Phan Văn Xoàn, nguyên cận vệ Chủ tịch Hồ Chí Minh, kể về lần Hồ Chí Minh bí mật đến chúc Tết gia đình nghèo nhất Hà Nội.
Nguyễn Văn Tiến Hùng ghi, báo Tuổi Trẻ cập nhật 06/02/2008.
Những lần gặp 'cụ' Hồ - Vũ Thư Hiên kể lại trên BBC tiếng Việt.
Nhà báo Wilfred Burchett: "Tôi lớn lên với huyền thoại về Bác Hồ, về đất nước Việt Nam"
Võ Nguyên Giáp (25 tháng 8 năm 1911 – 4 tháng 10 năm 2013), tên khai sinh là Võ Giáp, còn được gọi là tướng Giáp hoặc anh Văn, là một nhà lãnh đạo quân sự và chính trị gia người Việt Nam.
Ông là Đại tướng đầu tiên
Tổng Tư lệnh tối cao của Quân đội Nhân dân Việt Nam
một trong những thành viên sáng lập nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
được Chính phủ Việt Nam đánh giá là "người học trò xuất sắc và gần gũi của Chủ tịch Hồ Chí Minh"
là chỉ huy trưởng của các chiến dịch trong Chiến tranh Đông Dương (1946–1954)
Chiến tranh Việt Nam (1955–1975) và Chiến tranh biên giới Việt – Trung (1979).
Xuất thân là một giáo viên dạy lịch sử, ông được đánh giá là một trong những nhà lãnh đạo quân sự lỗi lạc nhất trong lịch sử Việt Nam.
Ông được nhiều tờ báo ca ngợi là anh hùng dân tộc của nhân dân Việt Nam.
Võ Nguyên Giáp cũng đọc và chịu ảnh hưởng của nhiều nhà lãnh đạo lịch sử, chẳng hạn như Carl von Clausewitz, Tôn Tử, George Washington, và Vladimir Lenin, mặc dù cá nhân ông cho rằng T.
Lawrence và Napoléon là hai người có ảnh hưởng lớn nhất đến ông.
Ông Giáp cũng là một nhà hậu cần chiến lược
và được công nhận là kiến trúc sư chính của đường mòn Hồ Chí Minh
đưa vũ khí và người từ miền Bắc Việt Nam vào Nam qua Lào và Campuchia
được công nhận là một trong những kỳ công vĩ đại của thế kỷ 20 về kỹ thuật quân sự và khả năng quản lý quân sự hoàn hảo.
Võ Nguyên Giáp thường được ghi nhận là người có công trong chiến thắng quân sự của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trước Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa.
Sự nghiệp quân sự của ông so với các nhà lãnh đạo khác được xem là nổi bật hơn, với những tướng cũ của ông là Văn Tiến Dũng và Hoàng Văn Thái sau này có trách nhiệm quân sự trực tiếp hơn ông.
Mặc dù vậy
ông đã đóng vai trò quan trọng trong việc biến Quân đội Nhân dân Việt Nam thành một trong những lực lượng chiến đấu kết hợp và cơ giới hóa "lớn nhất
đáng gờm nhất" có khả năng đánh bại Quân lực Việt Nam Cộng hòa trong chiến tranh.
Võ Nguyên Giáp sinh ngày 25 tháng 8 năm 1911 tại làng An Xá
tổng Đại Phong Lộc
huyện Lệ Thủy
phủ Quảng Ninh
tỉnh Quảng Bình (nay là xã Lệ Thủy
tỉnh Quảng Trị) trong một gia đình nhà nho
con của ông Võ Quang Nghiêm (Võ Nguyên Thân)
một nhà nho đức độ và mẹ là bà Nguyễn Thị Kiên.
Về họ ngoại
ông ngoại Võ Nguyên Giáp quê ở thôn Mỹ Đức
xã Sơn Thủy
huyện Lệ Thủy
tỉnh Quảng Bình (nay là xã Lệ Ninh
tỉnh Quảng Trị) đầu nguồn sông Cẩm Ly
một vùng sơn cước
dưới dãy Trường Sơn; từng tham gia Phong trào Văn Thân và Phong trào Cần Vương
làm đến chức Đề đốc coi đại đồn tiền vệ
sau bị quân Pháp bắt
tra tấn dã man
nhưng một mực trung thành
không một lời khai báo.
Về họ nội, Võ Nguyên Giáp sinh trưởng trong một dòng họ lớn, có tiếng tăm tại làng An Xá.
Ông nội ông cũng từng tham gia phò tá vua Hàm Nghi trong Phong trào Cần Vương.
Cha ông, Võ Quang Nghiêm, là một nho sinh thi cử bất thành về nhà làm hương sư và thầy thuốc Đông y trong làng.
Khi Chiến tranh Đông Dương bùng nổ
cụ Võ Quang Nghiêm bị người Pháp bắt
đưa về giam ở Huế và mất trong tù (sau này
con cháu đã tìm thấy và bốc mộ ông đưa về an táng tại nghĩa trang liệt sĩ huyện Lệ Thủy).
Gia đình Võ Nguyên Giáp có 7 anh chị em, nhưng người anh cả và chị cả mất sớm vì bệnh và thiên tai, 2 người khác cũng mất trước chiến dịch Điện Biên Phủ.
Sau 1954, gia đình chỉ còn 2 người con trai là Võ Nguyên Giáp và Võ Thuần Nho, sau này là Thứ trưởng Bộ Giáo dục, và người em gái là bà Võ Thị Lài.
Gia đình cụ Nghiêm thuộc diện nghèo trong làng, quanh năm phải vay nợ nặng lãi của các nhà giàu như nhà Khóa Uy, một Hoa kiều giàu có ở làng Tuy Lộc kề bên.
Võ Nguyên Giáp đã có lần theo mẹ chèo thuyền chở thóc đi trả nợ.
Tuy còn nhỏ tuổi
nhưng những câu chuyện đêm đêm mẹ kể cho cậu nghe về tướng quân Tôn Thất Thuyết phò vua Hàm Nghi hạ chiếu Cần Vương
kêu gọi các sĩ phu và dân chúng đứng lên chống Pháp bảo vệ non sông
còn cha nói về phong trào đánh Pháp qua bài vè "Thất thủ kinh đô" đầy cảm động
đã gieo vào lòng cậu bé những ấn tượng không bao giờ phai mờ
góp phần nuôi dưỡng ý chí cho sự nghiệp cách mạng sau này.
Cha ông là một nhà Nho nên dạy dỗ con cái rất nghiêm cẩn trong sinh hoạt gia đình và học hành, giữ gìn nề nếp gia phong của đạo Khổng.
Ông khuyên dạy con: "Chữ Nho là chữ của Thánh hiền, là nho sinh, các con không được nghịch ngợm, dẫm đạp lên sách vở chữ Nho".
Ông dạy đám học trò cùng hai con ông: Tam thiên tự, Ngũ thiên tự và cả Ấu học tân thư.
Năm tháng học chữ Nho không nhiều
nhưng những đạo lý học được trong các sách của Thánh hiền Nho gia
đặc biệt là Ấu học tân thư
đã trở thành nền tảng cơ bản có ảnh hưởng sâu sắc trong cả cuộc đời ông.
Trong thế giới quan Nho giáo, cả ba yếu tố: cá nhân, gia đình và dân tộc đều hòa quyện chặt chẽ với nhau.
Qua sách Ấu học tân thư, cậu Giáp được biết tới nhiều tấm gương quên mình để bảo vệ Tổ quốc, hình thành trong cậu niềm tự hào về các chiến công của cha ông trong quá khứ.
Những giá trị đạo đức
nề nếp gia phong của đạo Khổng thấm nhuần trong con người cậu: lối sống giản dị và đức hiếu học
sự kính trọng tổ tiên và ông bà cha mẹ
sự kính trên nhường dưới
đạo hiếu của con cái với cha mẹ
nghĩa vụ của con người với gia đình
xã hội và đất nước.
Học xong lớp 3
cậu phải xuống thị xã Đồng Hới học tiếp
Đồng Hới thuộc tỉnh lỵ Quảng Bình
cách làng An Xá của cậu trên 20 km
nằm bên bờ Nhật Lệ trong xanh lung linh soi bóng Lũy thầy
với thành cổ bao quanh từ thời Gia Long năm thứ 10 (1812) và được xây lại bằng gạch năm Minh Mạng thứ sáu (1825).
Những năm học ở thị xã Đồng Hới, cậu Giáp ở trọ nhà người quen của cụ Nghiêm.
Cậu được gia chủ quý mến coi như con cháu trong nhà, không lấy tiền trọ, cậu được học với nhà sư phạm có tiếng, thầy giáo Đào Duy Anh.
Hai năm học ở tiểu học Đồng Hới, hàng tháng cậu luôn đứng đầu lớp.
Tại kỳ thi tốt nghiệp bậc sơ học, cậu đỗ đầu toàn tỉnh.
Hồi đó, đạt được trình độ ấy là không dễ, vì thực dân Pháp hạn chế mở trường học và muốn duy trì nạn mù chữ để dễ cai trị.
Về làng cậu được dân làng nể trọng, gia đình rất tự hào về cậu.
Năm 13 tuổi (1923-1924), Võ Nguyên Giáp thi trượt trường Quốc học Huế.
Trường này chỉ tuyển 90 học sinh cho 12 tỉnh miền Trung Việt Nam.
Năm 1925, Võ Nguyên Giáp rời trường Tiểu học Đồng Hới ở quê nhà Quảng Bình để vào Huế ôn thi vào trường Quốc học Huế (ông đỗ thứ hai sau Nguyễn Thúc Hào).
Trong 2 năm học, ông luôn đứng đầu lớp trừ 1 tháng bị rớt xuống hạng nhì.
Trong thời gian này, cậu Giáp có vài lần đến thăm nhà yêu nước Phan Bội Châu để nghe thuyết giảng về lý tưởng Cách mạng.
Trên tường nhà Cụ Châu có treo những nhà tư tưởng nổi bật mà cụ tôn kính là Tôn Dật Tiên, Vladimir Ilyich Lenin và Đức Phật Thích Ca, điều đó khiến cậu càng say mê theo đuổi chân lý của lịch sử.
Năm 1927, ông bị đuổi học cùng với Nguyễn Chí Diểu, Nguyễn Khoa Văn (tức Hải Triều), Phan Bôi sau khi tổ chức một cuộc bãi khóa.
Ông về quê và được Nguyễn Chí Diểu giới thiệu tham gia Tân Việt Cách mạng Đảng, một đảng theo chủ nghĩa dân tộc nhưng có màu sắc cộng sản thành lập năm 1924 ở miền Trung Việt Nam.
Nguyễn Chí Diểu cũng giới thiệu Võ Nguyên Giáp vào làm việc ở Huế, tại nhà xuất bản Quan hải tùng thư do Đào Duy Anh sáng lập và ở báo Tiếng dân của Huỳnh Thúc Kháng.
Tại đây, Võ Nguyên Giáp bắt đầu học nghề làm báo, chuẩn bị cho giai đoạn hoạt động báo chí trong thời Mặt trận Bình dân Pháp.
Tháng 4 năm 1927, tại Trường Quốc học Huế lại diễn ra một cuộc bãi khóa rầm rộ với quy mô lớn.
Nguyễn Chí Diểu bị tên giám thị Pháp chú ý, coi là kẻ cầm đầu những cuộc đấu tranh bãi khóa ở trường, nên đuổi học.
Võ Nguyên Giáp liền bàn với Nguyễn Khoa Văn tiếp tục tổ chức bãi khóa để phản đối việc Diểu bị đuổi học.
Cuộc bãi khóa của học sinh Trường Quốc học Huế lan rộng ra khắp các trường ở Huế và phát triển thành cuộc tổng bãi khóa.
Võ Nguyên Giáp bị bắt rồi bị đuổi học, phải trở về quê nhà.
Bỗng nhiên một hôm Nguyễn Chí Diểu lặn lội từ Huế về làng An Xá tìm gặp Võ Nguyên Giáp.
Nguyễn Chí Diểu mang theo một tập tài liệu về "Liên đoàn các dân tộc bị áp bức trên thế giới" và một số văn kiện cuộc họp của Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội ở Quảng Châu
trong đó có 2 bài phát biểu của lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc.
Võ Nguyên Giáp đọc rất xúc động: "Bài luận văn của Nguyễn Ái Quốc đã gây cho chúng tôi một lòng căm phẫn sâu sắc như một luồng điện giật".
Đó là sợi dây đầu tiên nối liền số mệnh của Võ Nguyên Giáp với Hồ Chí Minh và sự nghiệp Cách mạng Việt Nam.
Mùa hè năm 1928, Võ Nguyên Giáp trở lại Huế, bước vào đời của một chiến sĩ cách mạng.
Tại Huế, Nguyễn Chí Diểu giới thiệu Võ Nguyên Giáp đến làm việc ở Quan Hải Tùng thư, một nhà xuất bản do Tổng bộ Tân Việt chủ trương, trụ sở đặt ở phố Đông Sa.
Sáng lập viên là Đào Duy Anh.
Tại đây Võ Nguyên Giáp có điều kiện tiếp xúc với những học thuyết kinh tế, xã hội, dân tộc, cách mạng.
Đặc biệt là cuốn "Bản án chế độ thực dân Pháp" và tờ báo "Người cùng khổ" (Le Paria) do Nguyễn Ái Quốc viết từ Pháp gửi về.
Đầu tháng 10 năm 1930
trong sự kiện Xô Viết Nghệ Tĩnh
Võ Nguyên Giáp bị bắt và bị giam ở Nhà lao Thừa phủ (Huế)
cùng với người yêu là Nguyễn Thị Quang Thái
em trai là Võ Thuần Nho và các giáo sư Đặng Thai Mai
Lê Viết Lượng...
Sau này Nguyễn Thị Quang Thái trở thành vợ đầu tiên của Võ Nguyên Giáp và sinh cho ông một con gái tên là Võ Hồng Anh.
Nguyễn Thị Quang Thái hẹn với ông rằng khi con cứng cáp sẽ đi thoát ly hoạt động.
Nhưng cả hai không ngờ lần chia tay năm 1940 cũng là lần vĩnh biệt, Nguyễn Thị Quang Thái bị Pháp bắt giam và chết ngay trong ngục tù.
Bà qua đời khi còn rất trẻ, nhiều người biết đến bà như một hình tượng người phụ nữ mẫu mực, kiên trung, yêu nước.
Cuối năm 1931, nhờ sự can thiệp của Hội Cứu tế Đỏ của Pháp, Võ Nguyên Giáp được trả tự do nhưng lại bị Công sứ Pháp tại Huế ngăn cấm không cho ở lại Huế.
Ông ra Hà Nội, học trường Albert Sarraut và đỗ.
Ông nhận bằng cử nhân luật năm 1937 (Licence en Droit).
Do bận rộn hoạt động cách mạng, vào năm 1938, ông bỏ dở học chương trình năm thứ tư về Kinh tế Chính trị và không lấy bằng Luật sư.
Từ 1936 đến 1939, Võ Nguyên Giáp tham gia phong trào Mặt trận Dân chủ Đông Dương, là sáng lập viên của mặt trận và là Chủ tịch Ủy ban Báo chí Bắc Kỳ trong phong trào Đông Dương đại hội.
Ông tham gia thành lập và làm báo tiếng Pháp Notre voix (Tiếng nói của chúng ta), Le Travail (Lao động), biên tập các báo Tin tức, Dân chúng.
Tháng 5 năm 1939, Võ Nguyên Giáp nhận dạy môn lịch sử tại Trường Tư thục Thăng Long, Hà Nội do Hoàng Minh Giám làm giám đốc nhà trường.
Học sinh của ông mô tả rằng: ông có thể vẽ lên bảng đen sơ đồ từng trận đánh của Napoléon
ông sôi nổi kể về Công xã Paris
về cái chết của những nhà Cách mạng như Danton và Robespierre
"ông không chỉ là nhà sử học đơn thuần
ông còn là một trạng sư say mê
luôn bênh vực tính chính nghĩa của lịch sử".
Học trò của Võ Nguyên Giáp là Bùi Diễm, sau này trở thành đại sứ Việt Nam Cộng hòa tại Mỹ, nhớ về ông như một người bị "quỷ thần ám ảnh về cách mạng và các trận chiến".
Người ta kể lại khi một giáo viên khác hỏi ông "Không chơi kiểu Napoleon à?", ông đã trả lời "Mình sẽ là một Napoleon".
Sau này, khi trả lời phỏng vấn, ông hay có điệu bộ như hoàng đế Napoleon đang độc thoại trước các nhà báo.
Ngày 3 tháng 5 năm 1940, Võ Nguyên Giáp với bí danh là Dương Hoài Nam (楊懷南) cùng Phạm Văn Đồng lên Lào Cai rồi vượt biên sang Trung Quốc để gặp Hồ Chí Minh.
Chỉ sau một thời gian ngắn, Hồ Chí Minh đã thấy Võ Nguyên Giáp là người triển vọng nên liên hệ với Đảng cộng sản Trung Quốc và cử anh đi học quân sự tại căn cứ địa Diên An.
Trên đường tới Diên An, anh được Hồ Chí Minh gọi quay lại vì tình hình thế giới có nhiều thay đổi lớn.
Ở châu Âu, phát xít Đức đã xâm chiếm Pháp.
Hồ Chí Minh nhận định tình hình Đông Dương sẽ chuyển biến nhanh, cần gấp rút trở về nước chuẩn bị đón thời cơ.
Ông gia nhập Đảng Cộng sản Đông Dương trong năm này và bắt đầu các hoạt động của mình trong Việt Nam Độc lập Đồng minh Hội, một tổ chức chống phát-xít và đấu tranh cho độc lập của Việt Nam.
Năm 1941 đúng dịp tết Nguyên đán Tân Tỵ, Võ Nguyên Giáp cùng Hồ Chí Minh trở về Cao Bằng.
Trong thời gian ở hang Pác Bó
Hồ Chí Minh tiên đoán cách mạng sẽ thành công vào năm 1945
một dự đoán chuẩn xác: "Trong 5 năm nữa (tính từ 1941) cách mạng sẽ thành công
điều chúng ta mong đợi sẽ tỏa sáng".
Niềm tin sắt đá đó đã giúp Võ Nguyên Giáp và các đồng chí có thêm niềm tin vào tương lai.
Đời sống ở Việt Bắc rất cực khổ, ông kể: "Tìm được cái ăn đã là chiến công.
Chúng tôi phải chia nhau từng củ sắn, từng bắp ngô".
Nhiều người bối rối dao động, có người e ngại: làm sao Cách mạng thành công khi không có súng và lấy đâu ra súng?
Những lúc ấy, ông không bao giờ quên lời dạy của Hồ Chủ tịch: "Chúng ta sẽ dựa vào sức mình là chính cùng với một ít viện trợ từ nước ngoài.
Mọi việc đều do nhân dân mà nên.
Người trước súng sau, có nhân dân là có tất cả.".
Ông tham gia xây dựng cơ sở cách mạng, mở lớp huấn luyện quân sự cho Việt Minh ở Cao Bằng.
Trong thời gian này, Pháp tăng cường càn quét Việt Bắc, ai mang tài liệu Việt Minh sẽ bị bắn ngay.
Võ Nguyên Giáp nhớ lại: trong thời gian này, ông thường mang theo một quả lựu đạn để nếu bị bắt thì sẽ cho nổ để vừa chết nhanh chóng vừa kéo theo được vài tên địch.
Ngày 22 tháng 12 năm 1944
theo hướng dẫn của Hồ Chí Minh
ông thành lập đội Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân tại Chiến khu Trần Hưng Đạo với 34 người
được trang bị 2 súng thập (một loại súng ngắn)
17 súng trường
14 súng kíp và 1 súng máy.
Đây là tổ chức tiền thân của Quân đội nhân dân Việt Nam.
Ngày 25 tháng 12 năm 1944, ông đã chỉ huy đội quân này lập chiến công đầu tiên là tập kích diệt gọn hai đồn Phai Khắt và Nà Ngần.
Ngày 14 tháng 8 năm 1945, ông trở thành Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương, sau đó là ủy viên Thường vụ Trung ương, tham gia Ủy ban Khởi nghĩa toàn quốc.
Cách mạng Tháng Tám thành công
quốc gia Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thành lập
Ngay sau khi thành lập
Võ Nguyên Giáp thay mặt Hồ Chí Minh
Chủ tịch Chính phủ Cách mạng Lâm thời
ban hành các sắc lệnh giải tán một số đảng phái
với lý do các đảng này "tư thông với ngoại quốc"
làm "phương hại đến nền độc lập Việt Nam" (như Việt Nam Quốc xã
Đại Việt Quốc dân đảng...) nhằm kịp thời trừng trị "bọn phản cách mạng"
bảo vệ chính quyền non trẻ
đồng thời "giáo dục ý thức về tinh thần cảnh giác" cho nhân dân
đồng thời Chủ tịch Hồ Chí Minh cho phép Ty Liêm phóng có thể bắt những hạng người bị quy là nguy hiểm cho nền Dân chủ cộng hoà Việt Nam.
Cùng với đó, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh giải tán các nghiệp đoàn để kiểm soát nền kinh tế, thống nhất các tổ chức thanh niên (vào Đoàn Thanh niên Cứu quốc Việt Nam).
Đồng thời Chính phủ cũng ban hành sắc lệnh thành lập Hội đồng nhân dân và Ủy ban hành chính địa phương các cấp.
Ở miền Bắc, hơn 20 vạn quân Tưởng Giới Thạch theo sự phân công của phe Đồng Minh tiến vào miền Bắc Việt Nam để giải giáp quân Nhật.
Theo Việt Minh, đội quân này mang theo kế hoạch Diệt Cộng Cầm Hồ.
Đội quân Quốc dân Đảng Trung Quốc "chạy trốn" Đảng Cộng sản Trung Quốc đã tiến hành các hoạt động cướp bóc trên đường xuống phía Nam đến Hà Nội.
cũng tiến hành những bài bản cướp bóc tương tự
dọc theo hành lang Tây Bắc từ Lào Cai đến Yên Bái
Phú Thọ.
Võ Nguyên Giáp mô tả lãnh đạo Việt Quốc
Việt Cách như những người đã bỏ xứ sở mà đi
tự cho mình là những người yêu nước phụng sự cho Chủ nghĩa Quốc gia nhưng thực tế chỉ là "một nhóm phản động đang ra sức thu vén làm giàu cho bản thân" nhờ vào sự giúp đỡ của Trung Quốc
và rằng Trung Hoa Quốc dân Đảng đã tô vẽ cho nhiều "tên phản bội người Việt".
Trong hai ngày 18 và 19 tháng 9 năm 1945, Việt Minh họp bí mật với Việt Cách (ngày 18 tháng 9 năm 1945) và Việt Quốc (ngày 19 tháng 9 năm 1945).
Trong hai cuộc họp này, Nguyễn Hải Thần đại diện Việt Cách và Nguyễn Tường Tam đại diện Việt Nam Quốc dân Đảng đề nghị Hồ Chí Minh đồng ý hợp nhất Việt Minh với Việt Cách và Việt Nam Quốc dân Đảng.
Đối với lời đề nghị này, trong nội bộ Việt Minh có nhiều ý kiến khác nhau.
Hoàng Minh Giám nghĩ rằng việc hợp nhất Việt Minh với các đảng phái Quốc gia sẽ làm giảm bớt sự đối lập và tăng cường thế lực cho Việt Minh
làm người Trung Quốc yên lòng còn Pháp phải lo ngại
quan trọng nhất là Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong con mắt của Đồng Minh
đặc biệt là Mỹ
là chính phủ thật sự dân chủ.
Võ Nguyên Giáp thì dứt khoát không đồng ý
những đề nghị đó không có giá trị và không thật thà
nó chẳng khác gì thay thế chủ nghĩa thực dân Pháp bằng ách thống trị của Trung Quốc
và nhân dân Việt Nam sẽ "chẳng bao giờ chịu bán rẻ sự nghiệp chính nghĩa của họ để đổi lấy đô la Trung Quốc".
Cuối cùng Việt Minh đã từ chối hợp nhất với Việt Cách và Đại Việt Quốc dân Đảng.
Ngày 1 tháng 1 năm 1946
sau một hội nghị hòa giải có Việt Nam Quốc dân Đảng
Việt Nam Cách mạng Đồng minh hội và Việt Minh tham gia do tướng Tiêu Văn tổ chức
Chính phủ Liên hiệp Lâm thời được thành lập thay thế Chính phủ Cách mạng Lâm thời với sự tham gia của một số đảng phái đối lập (Việt Cách
Việt Quốc...) hoạt động ở Trung Quốc với sự bảo trợ của Trung Hoa Quốc Dân Đảng.
Tuy nhiên chức trách các Bộ cũng thay đổi.
Bộ trưởng Quốc phòng trở thành người lo về tài chính mà không được xem xét danh sách nhân sự
súng đạn còn các Bộ trưởng khác của các đảng phái Quốc gia chẳng có chức trách cụ thể gì
không bao giờ được tham dự bất cứ buổi họp nào của nội các.
Ngày 6 tháng 1 năm 1946, Chính phủ Liên hiệp Lâm thời do Chủ tịch Hồ Chí Minh đứng đầu đã tổ chức cuộc Tổng tuyển cử trên toàn quốc, lần đầu tiên đã bầu Quốc hội và thông qua Hiến pháp.
Nhiều đảng phái không có quyền tham gia Tổng tuyển cử đã tìm cách phá hoại.
Các đảng này cho là trúng cử chỉ là Việt Minh cộng sản, chính quyền trong tay nên Việt Minh muốn ai trúng cũng được.
Võ Nguyên Giáp cho rằng các đảng phái này tẩy chay bầu cử vì họ biết rằng mình không có uy tín trong nhân dân như Hồ Chí Minh
nếu ứng cử thì chắc chắn sẽ thua.Theo Báo Đại đoàn kết
mặc dù bị nhiều đảng phái tuyên truyền vận động dân chúng tẩy chay cuộc bầu cử và ngăn cản việc tổ chức bầu cử ở một số nơi
nhưng tại các địa phương
ở đâu cũng có người tự ứng cử
các cuộc tiếp xúc tranh cử công khai
tự do diễn ra ở khắp mọi nơi.
Theo Việt Minh, cuộc bầu cử diễn ra công bằng.
Tuy nhiên, lá phiếu không bí mật và theo quan sát của sử gia Trần Trọng Kim thì có nơi người dân bị cưỡng bách bầu cho Việt Minh.
Sau khi kết quả bầu cử được công bố, sự thật hoàn toàn không như các đảng phái tuyên truyền.
Nhiều đại biểu có uy tín của các giai cấp, tầng lớp, tôn giáo, dân tộc đều trúng cử tại Quốc hội khóa I hầu hết chưa là đảng viên.
Ông được bầu làm đại biểu quốc hội khóa đầu tiên và liên tiếp 6 kỳ sau.
Sau khi Quốc hội được bầu, ngày 2 tháng 3 năm 1946, Chính phủ Liên hiệp Kháng chiến được thành lập để thay thế Chính phủ Liên hiệp Lâm thời.
Ở các địa phương, các cấp chính quyền liên hiệp được thành lập trong năm 1946.
Theo thỏa thuận với Việt Minh
phe đối lập bao gồm một số tổ chức như Việt Nam Cách mạng Đồng minh hội và Việt Nam Quốc dân Đảng được Trung Hoa Dân quốc ủng hộ
không tham gia Tổng tuyển cử nhưng vẫn được nắm 70 ghế Quốc hội cùng nhiều vị trí trong chính quyền trung ương do chính sách hòa hợp các đảng phái của Chính phủ.
Trong hồi ký Những năm tháng không thể nào quên, đại tướng Võ Nguyên Giáp nhận định các đảng phái này lo sợ thất bại trước sức ủng hộ lớn của cử tri với mặt trận Việt Minh nên không tham gia bầu cử.
Thay vào đó, các đàng phái này dùng sự ủng hộ của Trung Hoa Dân quốc để gây sức ép nhằm giành ghế trong quốc hội mà không cần qua bầu cử.
Cũng trong năm 1946, ông kết hôn với bà Đặng Bích Hà (con gái giáo sư Đặng Thai Mai).
Trong thời gian hoạt động, Chính phủ Liên hiệp Kháng chiến tiếp tục thực hiện các biện pháp, chính sách để giữ vững nền độc lập của nước Việt Nam dân chủ non trẻ.
Về đối nội đã kêu gọi các đảng phái đoàn kết phụng sự quốc gia, thực hiện các chính sách kinh tế, quốc phòng, văn hóa, giáo dục...
Việt Nam Quốc dân Đảng và Đại Việt Quốc dân đảng đã tổ chức các đội vũ trang như "Thần lôi đoàn", "Thiết huyết đoàn", "Hùm xám"...
Các đội này đã tổ chức nhiều vụ cướp có vũ trang
tống tiền
tổ chức ám sát những người theo Việt Minh và cả những người trung lập như ông Ba Viên (Ba Viên bị Quốc dân Đảng nghi ngờ là gián điệp của Pháp
sau khi gặp Hồ Chí Minh
Ba Viên quay về Hà Giang
bắt giữ và hành quyết một số đảng viên Việt Nam Quốc dân Đảng) rồi tuyên truyền đổ lỗi cho Việt Minh đã không đảm bảo được an ninh trật tự ở Hà nội và một số đô thị ở Bắc Bộ.
Điều tệ hại nhất là quân Trung Hoa Dân Quốc gây sức ép để thành viên Việt Nam Quốc dân Đảng được nắm những ghế quan trọng trong chính phủ.
Theo Võ Nguyên Giáp kể lại: "Bọn chúng (Việt Nam Quốc dân đảng) đội lốt chủ nghĩa quốc gia nhưng chính là một bọn phản động lệ thuộc vào Trung Hoa Quốc dân Đảng của Tưởng Giới Thạch
và sức mạnh quân sự của chúng chỉ để nhặt nhạnh chút cơm thừa canh cặn".
Thiếu tá Mỹ thuộc OSS và là bạn của tướng Giáp, Al Patti cũng cùng quan điểm.
Sau khi thảo luận với các đảng viên Việt Nam Quốc dân đảng
ông cho rằng họ không biết phải làm gì để đáp ứng nhu cầu của nhân dân
không một ai có khái niệm về công việc sẽ làm mà chỉ chăm chăm mục tiêu tranh giành quyền lãnh đạo với Việt Minh.
Ông ta nhận xét: "Họ (Việt Nam Quốc dân Đảng) là những kẻ lạc hướng về chính trị, có lẽ vì sống quá lâu ở Trung Quốc".
Hồ Chí Minh giao cho Võ Nguyên Giáp và Trần Quốc Hoàn
sau này trở thành Bộ trưởng Công an
nhiệm vụ vô hiệu hóa các cuộc biểu tình do Việt Nam Quốc dân Đảng và Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội tổ chức nhằm chấm dứt hoạt động tuyên truyền của các đảng này trong dân chúng.
Võ Nguyên Giáp kể lại: "Chúng tôi phải trừng trị bọn phá hoại...
Nhưng bằng mọi giá phải tránh khiêu khích và đảm bảo không xảy ra xung đột lớn".
Võ Nguyên Giáp dùng lực lượng tự vệ và các hội viên Hội Cứu Quốc phá các cuộc biểu tình này.
Khi có lộn xộn, lính Trung Quốc bắn chỉ thiên, xông vào giải tán đám biểu tình để vãn hồi trị an.
Việt Nam Quốc dân Đảng hoảng hốt khi người Trung Hoa không giúp được gì nhiều trong việc chống lại Việt Minh như họ mong đợi.
Ông Nguyễn Duy Thanh, một người theo chủ nghĩa quốc gia buồn rầu nhớ lại: "Không có Trung Hoa ủng hộ, những đảng phái theo chủ nghĩa quốc gia chẳng thể đối phó được với những người Cộng sản"
Sự chống đối của các đảng phái khiến Võ Nguyên Giáp rất tức giận vì nó làm cản trở các nỗ lực của Chính phủ để đối phó với Pháp, cũng như khiến chính phủ phải liên tục đề phòng quân đội Trung Hoa.
Có những lần các đơn vị tự vệ thu nhặt những tờ truyền đơn do các đảng đối lập thân Trung Hoa rải trên phố phường, lập tức Hồ Chí Minh bị quân đội Trung Hoa gọi đến trụ sở và bị răn đe.
Võ Nguyên Giáp đề nghị dẹp bỏ sự chống đối để Chính phủ có thể loại trừ nguy cơ đảo chính và yên tâm đối phó với Pháp
nhưng Hồ Chí Minh khuyên ông kiên nhẫn vì "ném chuột phải tránh vỡ bình quý"
chẳng có gì phải sợ các nhóm đối lập này vì họ quá yếu kém
"nhưng họ có quan thầy chống lưng" (hàm ý là phải nín nhịn các đảng phái đối lập thân Trung Hoa để tránh xung đột).
Sau khi Hiệp định sơ bộ được ký với Pháp vào tháng 3 năm 1946, quân Pháp sẽ ra miền Bắc thay thế quân Trung Hoa.
Các nhóm đối lập thân Trung Hoa (bao gồm Việt Nam Quốc dân đảng) sợ bị mất chỗ dựa.
các nhóm này đã cài người vào đám đông để kích động nhân dân gây bạo loạn nhằm tìm cách phá bỏ hiệp định
kích động xung đột Việt - Pháp
một kẻ giấu mặt thậm chí đã ném một quả lựu đạn vào đám đông
may mắn là kẻ này quên rút chốt lựu đạn.
Sự có mặt của quân đội Tưởng Giới Thạch cho tới lúc đó đã đảm bảo sự tồn tại của Việt Nam Quốc dân Đảng và Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội.
Hai đảng này không có một chương trình gắn kết với nhau để tranh thủ dân chúng như Việt Minh.
Những người lãnh đạo Việt Nam Quốc dân Đảng và Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội thì còn xa mới có được những phẩm chất có thể so sánh với Hồ Chí Minh
Võ Nguyên Giáp và những người có trách nhiệm khác của Việt Minh.
Khi quân đội Tưởng Giới Thạch rút khỏi Việt Nam ngày 15 tháng 6 năm 1946, những đảng phái theo chủ nghĩa quốc gia mất chỗ dựa.
Võ Nguyên Giáp quyết định Việt Minh phải hoàn toàn điều khiển bộ máy chính quyền, loại bỏ những kẻ chống đối trong nội bộ để tập trung đối phó với Pháp.
Ông hối hả hành động ngay với mục tiêu rải khắp: Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội được Trung Hoa Quốc dân Đảng ủng hộ, Việt Nam Quốc dân Đảng (theo Cecil B.
Currey tổ chức này chỉ mượn danh cách mạng của Việt Nam Quốc dân Đảng năm 1930 do Nguyễn Thái Học sáng lập còn theo David G.
Marr thì đến cuối năm 1945 nhiều người dân vẫn không tin rằng Việt Nam Quốc dân Đảng đã phản bội lại sự nghiệp cách mạng của Nguyễn Thái Học năm 1930 như Đảng Cộng sản Đông Dương tuyên truyền)
nhóm quốc gia thân Nhật Đại Việt
những người Trotskyist
những người quốc gia chống Pháp
nhóm Công giáo mang tên "chiến sĩ Công giáo".
Võ Nguyên Giáp đã từng bước tìm cách loại bỏ dần các đảng phái này.
Ngày 19 tháng 6 năm 1946, báo Cứu Quốc của Tổng bộ Việt Minh đăng xã luận kịch liệt chỉ trích "bọn phản động phá hoại Hiệp định sơ bộ Pháp Việt mùng 6 tháng 3".
Ngay sau đó Võ Nguyên Giáp bắt đầu chiến dịch truy quét các đảng phái đối lập bằng lực lượng công an và quân đội do Việt Minh kiểm soát với sự giúp đỡ của Pháp.
Ông cũng sử dụng các binh lính
Chính phủ Liên hiệp Kháng chiến được thành lập nhằm tạo khối đại đoàn kết giữa các đảng phái, sau Vụ án phố Ôn Như Hầu đã mất đi ý nghĩa của nó.
Ngày 19 tháng 12 năm 1946, Chiến tranh Đông Dương chính thức bùng nổ.
Dưới sự lãnh đạo của Hồ Chí Minh và Đảng Cộng sản
ông bắt đầu chỉ đạo cuộc đấu tranh vũ trang kéo dài 9 năm chống lại sự tái chiếm Việt Nam của quân Pháp (1945-1954) trên cương vị Tổng chỉ huy và Tổng Chính ủy
từ năm 1949 đổi tên gọi là Tổng tư lệnh quân đội kiêm Bí thư Tổng Quân uỷ.
Không được đào tạo tại bất kỳ trường quân sự nào trước đó
không phải trải qua các cấp bậc quân hàm trong quân đội
Võ Nguyên Giáp được phong quân hàm Đại tướng vào ngày 28 tháng 5 năm 1948 theo sắc lệnh 110/SL ký ngày 20 tháng 1 năm 1948
Ông trở thành Đại tướng đầu tiên của Quân đội nhân dân Việt Nam khi 37 tuổi.
trả lời phóng viên nước ngoài về tiêu chí phong tướng
Hồ Chí Minh đã nói: "Đánh thắng đại tá phong đại tá
đánh thắng thiếu tướng phong thiếu tướng
thắng trung tướng phong trung tướng
thắng đại tướng phong đại tướng".
Cùng đợt phong hàm có Nguyễn Bình được phong Trung tướng; Nguyễn Sơn
Lê Thiết Hùng
Chu Văn Tấn
Hoàng Sâm
Hoàng Văn Thái
Lê Hiến Mai
Văn Tiến Dũng
Trần Đại Nghĩa
Trần Tử Bình được phong Thiếu tướng.
Tháng 7-1948, Võ Nguyên Giáp giữ chức Bộ trưởng Bộ Quốc phòng kiêm Tổng Chỉ huy Quân đội quốc gia và Dân quân Việt Nam.
Tháng 8 năm 1948, ông là Ủy viên Hội đồng Quốc phòng Tối cao vừa mới được thành lập.
Như các danh tướng Việt Nam trong lịch sử, Võ Nguyên Giáp chú trọng nghệ thuật lấy ít địch nhiều, lấy yếu chế mạnh, lấy thô sơ thắng hiện đại.
Tư tưởng quân sự nổi tiếng của ông có tên gọi là Chiến tranh nhân dân kế thừa quan điểm quân sự Hồ Chí Minh
tinh hoa nghệ thuật đánh giặc của tổ tiên
tri thức quân sự thế giới
lý luận quân sự Mác-Lênin và được đúc rút từ kinh nghiệm cá nhân được liên tục cập nhật trong nhiều cuộc chiến tranh mà nổi bật là chiến tranh chống Pháp và chống Mỹ.
Ông nói:
Trong 9 năm trường kỳ đánh Pháp, Võ Nguyên Giáp đã có những sáng kiến quan trọng để phát huy sức mạnh quân sự và đã trở thành những kinh nghiệm quý báu như: "Đại đội độc lập, tiểu đoàn tập trung".
Với chuyên gia quân sự Trung Quốc sang giúp huấn luyện quân đội
ông chỉ đạo chiến sĩ học tập
nghiên cứu kỹ phương pháp của nước bạn
đồng thời nhắc nhở cán bộ
sĩ quan phải ghi nhớ việc tiết kiệm sinh mạng bộ đội do Việt Nam là nước nhỏ không thể nuôi nhiều quân.
Năm 1954, Võ Nguyên Giáp được Hồ Chí Minh và Đảng Lao động tin tưởng trao cho toàn quyền chỉ huy Chiến dịch Điện Biên Phủ.
Trước khi ra trận, Hồ Chí Minh đã dặn dò: "Cho chú toàn quyền chỉ huy.
Trận này chỉ được thắng không được thua vì thua là hết vốn".
Ông lên kế hoạch và chỉ huy 5 trong 6 sư đoàn bộ binh chủ lực khi đó của Quân đội nhân dân Việt Nam là 308, 304, 312, 316 và Đại đoàn sơn pháo 351 tấn công Điện Biên Phủ.
Sau 56 ngày đêm, đội quân nhà nghề được trang bị hiện đại của Liên hiệp Pháp bị đánh bại.
Chiến thắng này đã đặt dấu chấm hết cho quyền lực của người Pháp tại Đông Dương sau 83 năm
và đã đưa Võ Nguyên Giáp đi vào lịch sử thế giới như là một danh nhân quân sự Việt Nam
một người hùng của các nước Thế giới thứ ba đang bị thực dân châu Âu đô hộ.
Sau chiến thắng này, những người dân bị nô dịch đã xem Hồ Chí Minh và Võ Nguyên Giáp là thần tượng để hạ quyết tâm lật đổ chế độ thực dân xây dựng nền độc lập của riêng mình.
trong lời đề tựa cuốn "Đêm thực dân" (La Nuit Coloniale)
nhà lãnh đạo giải phóng dân tộc Ferhat Abbas
sau này trở thành tổng thống đầu tiên của Algerie
đã viết: "Điện Biên Phủ không chỉ là một chiến thắng quân sự.
Đó là khẳng định của người dân châu Á và châu Phi trước người châu Âu.
Đó là xác nhận về nhân quyền quy mô toàn cầu.
Tại Điện Biên Phủ, nước Pháp đã đánh mất sự hiện diện hợp lý duy nhất, đó là lý lẽ của kẻ mạnh".
Tổng thống Algérie - Abdelaziz Bouteflika - đã gọi Võ Nguyên Giáp là người anh hùng quân đội của nền độc lập Việt Nam
là nhà chiến lược vĩ đại đã khiến cho thực dân Pháp phải kinh hoàng ở Điện Biên Phủ
và tên tuổi ông "sẽ vẫn mãi khắc sâu trong ký ức của nhân dân Algeria."
Đại tướng Võ Nguyên Giáp tổng kết:
"Dân tộc ta có thể tự hào rằng: Dưới sự lãnh đạo của Đảng ta, đứng đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu, chúng ta đã chứng minh một chân lý vĩ đại.
Chân lý đó là trong thời đại ngày nay một dân tộc thuộc địa bị áp bức
khi đã biết đứng dậy đoàn kết đấu tranh
kiên quyết chiến đấu cho độc lập
tự do và chủ nghĩa xã hội thì có đầy đủ khả năng để chiến thắng quân đội xâm lược hùng mạnh của một nước đế quốc chủ nghĩa".
Các chiến dịch ông đã tham gia với tư cách là Tư lệnh chiến dịch - Bí thư Đảng ủy trong kháng chiến chống Pháp cùng với Thiếu tướng Hoàng Văn Thái làm tham mưu trưởng chiến dịch:
Chiến dịch Việt Bắc (thu đông 1947)
Chiến dịch Biên giới (tháng 9 - 10, năm 1950)
Chiến dịch Trung Du (tháng 12 năm 1950)
Chiến dịch Đông Bắc (năm 1951)
Chiến dịch Đồng Bằng (tháng 5 năm 1951)
Chiến dịch Hòa Bình (tháng 12 năm 1951)
Chiến dịch Tây Bắc (tháng 9 năm 1952)
Chiến dịch Thượng Lào (tháng 4 năm 1953)
Chiến dịch Điện Biên Phủ (tháng 3 - 5 năm 1954)
Thắng lợi của chiến dịch Điện Biên Phủ mang đậm việc tạo thế, tổ chức hậu cần, thay đổi chiến thuật.
Sau chiến dịch này, Hiệp định Genève về Đông Dương được ký kết, đặt dấu chấm hết cho sự có mặt của người Pháp ở Việt Nam sau hơn 80 năm.
Từ năm 1954 đến năm 1976, Võ Nguyên Giáp tiếp tục giữ cương vị Ủy viên Bộ Chính trị - Bí thư Quân ủy Trung ương, Tổng tư lệnh Quân đội nhân dân Việt Nam, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng.
Ông còn là Phó Thủ tướng Chính phủ, sau là Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng (từ năm 1955 đến năm 1991).
Từ tháng 3 năm 1960
Võ Nguyên Giáp làm việc dưới sự lãnh đạo của Bộ Chính trị và nhà lãnh đạo mới là Lê Duẩn
Bí thư Thứ nhất Đảng Lao động Việt Nam
một người đường lối cứng rắn đã trải qua những nhà tù khắc nghiệt nhất
tận mắt chứng kiến những người Việt Minh ở miền nam sau Hiệp định Geneve trong Phong trào Tố cộng - Diệt cộng do Ngô Đình Diệm phát động.
Lê Duẩn chủ trương dùng đấu tranh quân sự để "đánh đuổi quân Mỹ, tiêu diệt chế độ tay sai để giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước".
Dù có thói quen viết hồi ký, Võ Nguyên Giáp vẫn chưa xuất bản cuốn nào về giai đoạn 1954-1971.
Đây là thời kỳ Lê Duẩn từ vị trí lãnh đạo Trung ương Cục miền Nam tiến đến điều hành Bộ Chính trị.
Theo các sử gia phương Tây
Lê Duẩn xem trọng tài năng của Võ Nguyên Giáp
mặt khác
ông giữ ấn tượng xấu về việc lãnh đạo Việt Minh đồng ý rút quân ra bắc theo Hiệp định Geneve với Pháp
khiến những cán bộ chính trị Việt Minh còn ở lại miền Nam bị Mỹ tàn sát nghiêm trọng do không còn lực lượng vũ trang bảo vệ.
thời gian cuộc chiến chống Mỹ tại miền Nam Việt Nam nổ ra vào năm 1964
Võ Nguyên Giáp trở thành "một khuôn mặt của các nỗ lực chiến tranh chống Mỹ
một công cụ "tiếp thị" hỗ trợ cho những người khác trong Đảng
những người thiếu danh tiếng
uy tín và tính hấp dẫn trên trường quốc tế (so với Võ Nguyên Giáp)".
Cũng theo quan điểm của ông này, chiến lược Tổng tấn công Mậu Thân năm 1968 là do Lê Duẩn xây dựng, ông Giáp chỉ góp ý chứ không đóng vai trò lớn trong chủ trương này.
Chính Lê Duẩn là người chỉ đạo chính trong cuộc chiến tranh này, là kiến trúc sư của chiến thắng của những người cộng sản vào năm 1975.
Tuy nhiên khi nghiên cứu các tài liệu của Việt Nam
Giáo sư Nguyễn Quang Ngọc cho rằng Võ Nguyên Giáp không hề có những tranh cãi với những thành viên Bộ Chính trị khác trong giai đoạn cuộc chiến tranh Việt Nam.
Các tài liệu cho thấy rằng không hề có một sự phân chia ê-kíp trong nội bộ Bộ Chính trị Việt Nam Dân chủ Cộng hòa như các nhà sử học phương Tây hoặc một số dư luận vẫn đồn đoán
mà theo đó Tướng Giáp được cho là thuộc phái "chủ hoà".
Theo điều lệ Đảng quy định thì Tổng Bí thư Đảng Lao động (tức Lê Duẩn) sẽ được kiêm luôn chức danh Bí thư Quân ủy Trung ương
nắm quyền chỉ đạo lớn nhất về quân sự
Bộ trưởng quốc phòng (tức Võ Nguyên Giáp) sẽ chỉ có thể được làm Phó Bí thư.
Như vậy, theo đúng quy định thì Lê Duẩn hoàn toàn có thể yêu cầu Võ Nguyên Giáp trao lại chức vụ này cho mình.
Lê Duẩn đã không đòi hỏi chức vụ này và vẫn ủng hộ Võ Nguyên Giáp tiếp tục giữ chức vụ Bí thư Quân ủy Trung ương trong suốt thời gian 20 năm chiến tranh
điều này cho thấy giữa hai người có sự tin tưởng lẫn nhau chứ không hề có chia rẽ
mâu thuẫn.
Đại tướng Võ Nguyên Giáp cũng viết trong hồi ký cho biết quan hệ giữa ông và Lê Duẩn rất tốt, giữa hai người không hề có bất đồng gì lớn:
"Với tôi
những năm công tác trong Bộ Chính trị
Anh (tức Lê Duẩn) đã thường xuyên trao đổi ý kiến
thường là nhanh chóng đi đến nhất trí trong những vấn đề lớn; khi có ý kiến khác nhau thì tranh luận thẳng thắn
những điều chưa nhất trí thì chờ thực tiễn kiểm nghiệm.
Lúc mới ra Bắc, Anh thường tâm sự với tôi những khó khăn trong công việc...
Từ sau Đại hội III và Đại hội IV
tôi đã ba lần đề nghị Anh là Tổng Bí thư kiêm luôn Bí thư Quân ủy Trung ương
nhưng Anh nói với tôi: "Anh (tức Võ Nguyên Giáp) là Tổng chỉ huy lâu năm nên tiếp tục làm Bí thư Quân ủy Trung ương
như vậy có lợi cho lãnh đạo"."
Từ năm 1954 đến năm 1956
Việt Nam Dân Chủ Cộng hòa chủ trương đấu tranh hòa bình
yêu cầu chế độ Việt Nam Cộng hòa thực hiện Hiệp định Geneve vì một Việt Nam thống nhất
không chia rẽ về tình cảm và chính trị.
Tuy nhiên, Ngô Đình Diệm đã thẳng thừng bác bỏ đề nghị này và đẩy mạnh Chính sách tố Cộng diệt Cộng.
Từ năm 1957 đến năm 1958
Đảng Lao động đã có những cuộc họp bàn về cách mạng Miền Nam nhưng chủ trương
biện pháp đấu tranh vẫn chưa thay đổi
phong trào cách mạng tiếp tục bị đàn áp và tổn thất nặng nề.
khi hy vọng thi hành Hiệp định Genève không còn
tại cuộc họp Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp Hội nghị (mở rộng) lần thứ 15
Võ Nguyên Giáp giúp Bộ Chính trị và các cán bộ Việt Minh mới từ miền nam ra (do Lê Duẩn đứng đầu) ban hành Nghị quyết 15 Bộ Chính trị
khẳng định việc giải phóng miền nam bằng đấu tranh vũ trang
cho phép những cán bộ kháng chiến còn lại ở miền nam được tổ chức hoạt động vũ trang.
Năm 1959, được Bộ Chính trị đồng ý, Võ Nguyên Giáp đã quyết định thành lập Đoàn 559 mở đường mòn dọc dãy Trường Sơn để tiếp ứng phong trào cách mạng miền nam Việt Nam.
Nhờ việc mở đường Trường Sơn, phong trào cách mạng và hoạt động du kích miền Nam phát triển rất mạnh.
Sau 4 năm, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam đã thành lập được một số đơn vị cấp trung đoàn.
được Bộ Chính trị đồng ý
Võ Nguyên Giáp đã bí mật cử Nguyễn Chí Thanh
Lê Trọng Tấn vào chiến trường Đông Nam Bộ chỉ huy quân giải phóng miền Nam đánh lớn tại Bàu Bàng
Dầu Tiếng
Đồng Xoài...
tạo chuyển biến chiến trường và thành lập các Sư đoàn 1, 2, 3, 5, 7, 9 nổi tiếng.
Trong đó
Sư đoàn 1 trấn thủ Tây Nguyên
Sư đoàn 2 trấn thủ Quảng Nam
Quảng Ngãi
Sư đoàn 3 Sao Vàng trấn thủ Bình Định
trung đoàn 10 trấn thủ Phú Yên
trung đoàn 20 trấn thủ Khánh Hòa
Sư đoàn 5 trấn thủ khu vực Sài Gòn - Gia Định
Sư đoàn 7 cơ động chiến đấu khắp Quân khu 7 gồm Lâm Đồng
Đồng Nai
Bình Thuận
Bình Phước và Sư đoàn 9 di chuyển chiến đấu khắp Tây Ninh và Quân khu 9.
chia lửa với Nam Bộ
Hoàng Minh Thảo
Năm 1965, Quân đội Hoa Kỳ bắt đầu thực hiện chiến lược chiến tranh cục bộ.
Quy mô quân viễn chinh Mỹ đã lên tới hơn 50 vạn vào cuối năm 1967, cùng với đó là hàng ngàn máy bay, trực thăng và xe thiết giáp.
Đối phó với Mỹ, Võ Nguyên Giáp vấn kiên trì đường lối chiến tranh nhân dân - "trường kỳ kháng chiến" như Chiến tranh Đông Dương trước đó.
Kết quả là hai cuộc tiến công mùa khô 1965-1966 và 1966-1967 của Mỹ đã thất bại
họ đã không thể tiêu diệt được quân Giải phóng và bình định miền Nam Việt Nam trong 18 tháng như kế hoạch ban đầu
và quân Mỹ bắt đầu sa lầy vào một cuộc chiến hao tổn
mệt mỏi và không có dấu hiệu kết thúc.
Ký giả James Fox nhận xét: tướng Giáp đã thi hành một đường lối không quá khác biệt (so với thời kỳ chống Pháp) nhưng vô cùng hiệu quả, mà quân Mỹ rút ra được rất ít bài học từ người Pháp trước đó.
Năm 1968, Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương tại Hà Nội phát động cuộc Tổng Tấn công và Nổi dậy Tết Mậu Thân.
Một số nguồn tin từ nước ngoài cho rằng Võ Nguyên Giáp không tán thành chủ trương tổng tấn công trên toàn chiến trường miền Nam
nhưng các tài liệu lịch sử ghi chép về hoạt động của Bộ Chính trị cho thấy Võ Nguyên Giáp đã trực tiếp tham gia vào việc lập kế hoạch và chỉ đạo chiến dịch này
tuy có một số thời điểm ông phải đi chữa bệnh ở Hungary nên không thể dự họp.
Ngày 25 tháng 1 năm 1968, trên đường từ Hungary về, Võ Nguyên Giáp ghé qua Bắc Kinh xin chỉ thị của Hồ Chí Minh về chiến dịch Mậu Thân.
Hai người cùng chờ đợi đài phát thanh thông báo về việc mở màn chiến dịch Tết Mậu Thân vào đêm giao thừa (31 tháng 1 năm 1968).
Sau khi biết tin cuộc tiến công đã diễn ra đúng thời gian đã định
ông về nước vào đầu tháng 2 năm 1968 Hội nghị Trung ương lần thứ 14 vào tháng 1 năm 1968 thông qua quyết định của Bộ Chính trị quyết định Tổng tiến công.
Sau khi trở về, Võ Nguyên Giáp trên cương vị tổng tư lệnh tối cao của Các Lực lượng Vũ trang và bộ trưởng Bộ Quốc phòng, ông đã chỉ đạo đợt tấn công Tết cũng như Chiến dịch Đường 9 - Khe Sanh.
Chiến dịch Mậu Thân đã làm cho quân đội Hoa Kỳ bất ngờ và chịu nhiều tổn thất, thúc đẩy phong trào phản chiến ở Mỹ và trên khắp thế giới.
Tuy nhiên, cuộc tổng tiến công này có những tổn thất lớn và có nhiều vấn đề cần rút kinh nghiệm về chiến thuật.
ông chia sẻ với nhà sử học Stanley Karnow về mục đích chiến lược của chiến dịch Mậu Thân: "Chúng tôi muốn chứng minh cho người Mỹ thấy rằng chúng tôi không hề kiệt sức
chúng tôi có thể tấn công kho vũ khí
thông tin liên lạc
các đơn vị tinh nhuệ và thậm chí cả trụ sở
đầu não cuộc chiến của họ".
Trong một cuộc phỏng vấn vào năm 1994
đại tướng Võ Nguyên Giáp cho biết: so sánh tương quan lực lượng hai bên ở Khe Sanh là quá chênh lệch
hỏa lực của không quân Mỹ mạnh hơn Pháp hàng chục lần nên ông nhận thấy việc diệt gọn cứ điểm Khe Sanh (giống như trận Điện Biên Phủ) là không thể.
Mục tiêu thực tế mà phía Việt Nam theo đuổi là bao vây, tập kích nhỏ nhưng liên tục để khiến quân Mỹ chịu thương vong lớn, dần suy sụp ý chí và cuối cùng phải rút chạy khỏi đó.
Tướng Võ Nguyên Giáp tiếp tục giữ các cương vị lãnh đạo trong Bộ Chính trị và các lực lượng vũ trang cho tới khi chiến tranh kết thúc năm 1975
và ông đóng một vai trò quan trọng trong việc lên kế hoạch và tiến hành cuộc tấn công cuối cùng vào tháng 4 năm 1975.
sau đại thắng tại Chiến dịch Đường 9 Nam Lào
với binh lực liên tục được bổ sung
Võ Nguyên Giáp chủ trương khuếch trương chiến quả bằng một kế hoạch quân sự ở Tây Nguyên
nơi có khả năng triển khai lực lượng lớn
đánh lớn
gây những khó khăn lớn hơn cho quân đội Sài Gòn.
Kế hoạch này đã bị Quân ủy trung ương bác bỏ do Tổng cục tình báo 2 nhận được thông tin là Mỹ và quân đội Sài Gòn đã sớm biết và đã đón lõng tại Tây Nguyên.
Đồng thời do ở gần nên mặt trận Trị-Thiên cũng dễ bổ sung đạn dược, quân số hơn, lại có 2 mục tiêu cực kỳ quan trọng là Huế và Đà Nẵng.
Một phương án mới được đưa ra.
Quân Giải phóng sẽ chia quân mở 3 chiến dịch tại Trị-Thiên, Tây Nguyên và Đông Nam Bộ.
trước những thắng lợi lớn trong Chiến dịch Trị Thiên và quân Giải phóng đã áp sát Huế
các lực lượng bổ sung được tiếp tục đưa vào đây
còn mặt trận Tây Nguyên thì buộc phải ngừng tiến công do thiếu nhiên liệu
đạn dược dự trữ.
Đại tướng Võ Nguyên Giáp đề xuất vòng qua phía tây Huế, chia lực lượng và hỏa lực đánh vào Vùng Chiến thuật I.
Tuy nhiên các đơn vị công binh mở đường do thiếu phương tiện nên thực hiện quá chậm
không kịp phục vụ mục tiêu chiến dịch (con đường này sau đó đã phát huy tác dụng vào chiến dịch mùa xuân năm 1975) 6 sư đoàn tham gia chiến dịch Trị Thiên gồm 312
341 đã hành quân đánh trực diện từ phía bắc xuống Vùng Chiến thuật I
nơi có Quân đoàn I và lực lượng tổng trù bị của quân đội Sài Gòn gồm các Lữ đoàn Biệt động quân
Sư đoàn Dù và Sư đoàn Thủy quân Lục chiến
được không quân và Hải quân Mỹ chi viện tối đa.
Cuối năm 1972, Võ Nguyên Giáp tham gia chỉ huy chiến dịch 12 ngày đêm chống lại cuộc ném bom oanh tạc miền Bắc bằng B-52 của không quân Mỹ.
Cuối tháng 11 năm 1972, phương án tác chiến đã được Tổng Tham mưu trưởng Văn Tiến Dũng và tập thể lãnh đạo Bộ Tổng tham mưu trực tiếp thông qua, sau đó được Đại tướng Võ Nguyên Giáp phê chuẩn.
Thất bại trong chiến dịch này buộc Mỹ phải chấp nhận ký Hiệp định Paris với những điều khoản nhân nhượng mà chính Mỹ trước đó đã từ chối ký.
Đêm 26 tháng 12 năm 1972, 8 máy bay Mỹ đã bị quân và dân miền Bắc bắn rơi, riêng Hà Nội bắn rơi 5 chiếc, trong đó có 4 chiếc rơi tại chỗ.
Từ sở chỉ huy tối cao, Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã biểu dương các đơn vị lập công và ra lời kêu gọi: "Kẻ địch thua đau và nhất định sẽ bị thất bại hoàn toàn.
Nhưng, chúng vẫn ngoan cố kéo dài cuộc tập kích.
Các đơn vị hãy bắn rơi nhiều B 52 nữa
hãy giáng cho quân Mỹ một đòn "Điện Biên Phủ" ngay trên bầu trời Hà Nội
Thủ đô thân yêu của chúng ta." Tên gọi "Chiến thắng Điện Biên Phủ trên không" xuất hiện từ đó.
để nắm vững tình hình thực tế chiến trường và có quyết sách đúng đắn
Cuối năm 1974
tại bản "Kế hoạch chiến lược giải phóng miền Nam
thống nhất nước nhà"
các ý kiến bổ sung của Lê Duẩn
Trường Chinh
Võ Nguyên Giáp đã chỉ rõ: "Mặc dù các năm 1975 và 1976 đều quan trọng nhưng năm 1975 là năm bản lề tạo điều kiện quyết định để năm 1976 đạt mục tiêu cuối cùng.
Nếu thời cơ đến vào năm 1975 thì lập tức tiến hành tổng tấn công, giải phóng hoàn toàn miền Nam trong năm 1975".
Võ Nguyên Giáp đã tán thành đề xuất của Trung tướng Hoàng Minh Thảo chọn địa bàn Nam Tây Nguyên làm hướng tấn công chiến lược
xin ý kiến Bộ Chính trị và cử Đại tướng Văn Tiến Dũng vào Nam chỉ đạo đánh đòn "điểm huyệt" vào hệ thống phòng ngự của quân đội Sài Gòn tại Buôn Mê Thuột.
Chính ông nhân đà thắng trận Buôn Ma Thuột, trực tiếp ra lệnh Trung tướng Lê Trọng Tấn gấp rút giải phóng Đà Nẵng trong 3 ngày.
Chính ông đề xuất và ra quyết định mở Chiến dịch Hồ Chí Minh mà trong đó Văn Tiến Dũng làm Tư lệnh
Lê Trọng Tấn
Lê Đức Anh
Trần Văn Trà làm Phó Tư lệnh
chỉ huy 5 cánh quân với sức mạnh của 20 sư đoàn đồng loạt tiến vào giải phóng Sài Gòn.
Mệnh lệnh nổi tiếng nhất của ông chỉ đạo Chiến dịch Hồ Chí Minh là "Thần tốc
thần tốc hơn nữa
táo bạo hơn nữa
tranh thủ từng phút
từng giờ
xốc tới mặt trận
giải phóng miền Nam
quyết chiến và toàn thắng".
Võ Nguyên Giáp giải thích chiến lược đánh Mỹ của ông:
Trong thời gian diễn ra chiến tranh, Mỹ và Việt Nam Cộng Hòa nhiều lần loan báo các thông tin về Võ Nguyên Giáp nhằm làm lung lay tinh thần đối phương.
Thỉnh thoảng báo chí Mỹ và Việt Nam Cộng Hòa lại loan tin về "đảo chính ở miền Bắc", "tướng Giáp bị ám sát hoặc bị bắt giam"...
Trong chiến dịch Linebacker II
ngày 24 tháng 12 năm 1972
trên trang nhất tờ The Sunday Times (Mỹ) còn đăng tin: "Tướng Võ Nguyên Giáp
Bộ trưởng Quốc phòng Bắc Việt Nam
đã thiệt mạng trong một vụ nổ ngày hôm qua khi thị sát những tổn thất sau các đợt ném bom tại Hải Phòng
theo nguồn tin tình báo Nam Việt Nam.
Nguồn tin này cho biết một quả "mìn nổ chậm" đã phát nổ khi Tướng Giáp thị sát kho quân sự Trần Hưng Đạo tại thành phố cảng.
Không có thêm chi tiết về vụ việc..." Thông tin này sau đó vài ngày được chứng minh là bịa đặt, và Võ Nguyên Giáp vẫn sống khỏe mạnh cho tới hàng chục năm sau chiến tranh.
Trong một thời gian ngắn từ tháng 7 năm 1960 đến tháng 1 năm 1963, ông kiêm thêm chức vụ Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học Nhà nước.
Năm 1978, ông thôi chức Bí thư quân ủy Trung ương, Lê Duẩn trở thành Bí thư và Văn Tiến Dũng làm Phó Bí thư Quân ủy Trung ương.
Đất nước mới vừa thống nhất ngày 30 tháng 4 năm 1975
đã bị quân Khmer Đỏ vượt biên giới Tây Nam tiến vào Việt Nam và xung đột với Việt Nam trong một thời gian dài
Khmer Đỏ được hậu thuẫn từ Trung Quốc và sau đó có Thái Lan một phần gây xung đột biên giới với Việt Nam từ năm 1975 mãi đến năm 1990 mới chấm dứt
đỉnh điểm là cuộc Chiến tranh biên giới Việt-Trung năm 1979.
Tại thời điểm này ông giữ cương vị Phó Thủ tướng Chính phủ kiêm Bộ trưởng Bộ Quốc phòng.
Sau khi cuộc chiến tranh ở biên giới phía Bắc kết thúc, không có thay đổi lãnh thổ đáng kể giữa Việt Nam và Trung Quốc.
Ngày 7 tháng 2 năm 1980, ông thôi giữ chức Bộ trưởng Bộ Quốc phòng nhưng vẫn tiếp tục giữ chức Ủy viên Bộ Chính trị (đến năm 1982) và Phó Thủ tướng phụ trách Khoa học - Kỹ thuật.
Người thay thế ông ở Bộ Quốc phòng là Đại tướng Văn Tiến Dũng - Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam.
Văn Tiến Dũng là một trong những lãnh đạo quân đội lâu năm nhất cùng thời với Võ Nguyên Giáp, và cũng là chỉ huy trực tiếp của Chiến dịch Mùa Xuân năm 1975.
Từ cuối thập niên 1970, Việt Nam đứng trước nguy cơ bùng nổ dân số.
Tư tưởng cho rằng phải sinh đẻ thật nhiều để bù đắp sự tổn thất về người trong chiến tranh vẫn tồn tại dù chiến tranh đã kết thúc
cùng với hàng triệu nam thanh niên xuất ngũ trở về lập gia đình đã khiến dân số Việt Nam tăng nhanh.
Đây là một vấn đề nghiêm trọng với Việt Nam lúc bấy giờ.
Lần đầu tiên, các chỉ tiêu về dân số được đưa vào Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng năm 1981.
Nhận thức rõ tầm quan trọng cùng với sự khó khăn
phức tạp của công tác này
Hội đồng Bộ trưởng quyết định thành lập Ủy ban quốc gia dân số và sinh đẻ có kế hoạch với mục tiêu kiểm soát mức sinh tại Việt Nam.
Võ Nguyên Giáp khi đó là Phó Thủ tướng phụ trách Khoa học - Kỹ thuật được phân công kiêm nhiệm chức chủ tịch ủy ban này (cùng với 3 Bộ trưởng các Bộ và Tổ chức khác làm phó cho ông).
Trong văn hóa Việt Nam khi đó, chuyện sinh đẻ bị coi là chuyện tế nhị của riêng phụ nữ, việc đàn ông tham gia phụ trách công tác này bị nhiều người Việt Nam khi đó coi là "mất thể diện".
Lời đồn thổi đó lan truyền dai dẳng tới hàng chục năm sau, có người còn làm bài vè để châm biếm chuyện này.
Nhưng thực ra những lời đồn thổi này là không có căn cứ.
Dư luận khi ấy chỉ chú ý đến Tướng Giáp mà bỏ qua một loạt các thành viên quan trọng khác như 01 Phó Thủ tướng, 10 Bộ trưởng, lãnh đạo các ban ngành cũng tham gia ủy ban này.
không chỉ Đại tướng Võ Nguyên Giáp mà cả hai Thủ tướng khác của Việt Nam là Phạm Văn Đồng và Võ Văn Kiệt cũng từng phụ trách công tác sinh đẻ kế hoạch này (Phạm Văn Đồng phụ trách giai đoạn 1961-1975
Võ Văn Kiệt phụ trách giai đoạn 1987-1991
ngay sau Võ Nguyên Giáp).
Việc có tới 2 thủ tướng trực tiếp phụ trách cho thấy tầm quan trọng của công tác kế hoạch hóa gia đình khi đó.
Ông Trần Văn Thìn, người trợ lý thân cận của Đại tướng Võ Nguyên Giáp suốt 21 năm, kể lại "Lúc sang Ủy ban Dân số kế hoạch hóa gia đình, dư luận bàn ra tán vào chuyện đó thế nào, Đại tướng biết cả.
Ông nói với chúng tôi trong sinh hoạt chi bộ: Đảng đã phân công
mình là Đảng viên thì phải cố gắng hoàn thành tốt nhiệm vụ..." Trong một lần nói chuyện
Đại tướng cũng đã từng cho hay: "Tôi đã cống hiến một cách tự nguyện
đã thanh thản trong mọi thử thách
thế là tôi sống vui
sống lâu...
Như vậy, tôi đã làm theo lời dạy và noi theo tấm gương của Bác Hồ là "Dĩ công vi thượng".
Tôi nhận nhiệm vụ và tôi hoàn thành nhiệm vụ.
Ngay cả việc phụ trách công tác sinh đẻ có kế hoạch cũng là nhiệm vụ"
Nhà sử học Dương Trung Quốc từng mạnh dạn hỏi Đại tướng Võ Nguyên Giáp về những lời đồn thổi rằng việc giao cho ông phụ trách ủy ban sinh đẻ kế hoạch là để "hạ uy tín" ông.
Đáp lại thắc mắc của ông Dương Trung Quốc
Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã cười và nói đó là do Thủ tướng Phạm Văn Đồng (người từng làm trưởng ban sinh đẻ kế hoạch suốt 15 năm trước đó) quá bận việc nên trực tiếp nhờ cậy ông làm giúp
chứ chẳng hề có "âm mưu" nào như dư luận đồn thổi cả:
Năm 1991, ông thôi chức ủy viên Trung ương, Phó Thủ tướng, nghỉ hưu ở tuổi 80.
Theo tiểu sử tóm tắt khi ông mất, ông đảm nhiệm Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng đến tháng 12 năm 1986.
Thời gian cuối đời
ông vẫn quan tâm và đưa ra một số lời bình luận trên mặt báo về tình hình đất nước như có bài báo yêu cầu kiểm định và báo cáo Đại hội Đảng Cộng sản X về Vụ PMU18
hay cuộc gặp gỡ và khuyến khích doanh nhân làm xuất khẩu nông sản.
Vào ngày 1 tháng 11 năm 2007 ông gửi thư trong đó bày tỏ sự phản đối chủ trương xây dựng Nhà Quốc hội ở khu di tích 18 Hoàng Diệu.
Ông cũng có bài viết thực trạng và kiến nghị 6 vấn đề "cơ bản và cấp bách" nhằm triển khai có kết quả công cuộc đổi mới nền giáo dục và đào tạo của Việt Nam hiện nay.
Vào đầu năm 2009
ông góp ý về Dự án khai thác bô xít ở Tây Nguyên
ông đã viết 3 bức thư đề nghị Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng xem xét lại cẩn thận dự án này vì lý do an ninh quốc gia và vấn đề môi trường.
Ngày 25 tháng 8 năm 2011, Võ Nguyên Giáp đã mừng đại thọ tròn 100 tuổi.
Trong dịp ông bước sang tuổi 100 và 71 năm tuổi đảng
Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết đã phát biểu "Một vị đại tướng mà đã vào sinh ra tử
chiến đấu ở những chiến trường hết sức khó khăn
là thế hệ cận vệ học trò xuất sắc của chủ tịch Hồ Chí Minh nay đã sống trên 100 tuổi
đây là điều hết sức vui mừng..."
Đại tướng cũng thường xuyên được các chính khách hàng đầu trên thế giới đến thăm hỏi tại tư dinh của Đại tướng.
Đại tướng được coi là một tượng đài sống và có ảnh hưởng sâu rộng đến Việt Nam, tầm ảnh hưởng lớn trong lòng mỗi người dân Việt Nam.
Sau 100 tuổi, sức khỏe của ông yếu hơn trước.
Ngày 22 tháng 5 năm 2011
Đài Truyền hình Việt Nam đã phát sóng chương trình thời sự với hình ảnh ông đang thực hiện việc bỏ phiếu thực hiện quyền công dân của mình trong cuộc bầu cử Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp
xóa đi những đồn đoán về sức khỏe của ông trên những phương tiện thông tin không chính thống.
Trong dịp Ngày Thương binh Liệt sĩ 27 tháng 7 năm 2011
Truyền hình Quân đội nhân dân phát sóng hình ảnh Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Lê Hữu Đức đến thăm hỏi một số tướng lĩnh cao cấp đang nằm điều trị tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108
trong đó có Đại tướng Võ Nguyên Giáp.
Qua theo dõi trong hình ảnh thì sức khỏe Đại tướng đã tốt lên nhiều.
Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã qua đời vào hồi 18 giờ 9 phút ngày 4 tháng 10 năm 2013
tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108
nơi ông thường xuyên tới điều trị từ năm 2009
đại thọ 103 tuổi (âm lịch) và là tướng lĩnh Việt Nam sống thọ nhất trong lịch sử Việt Nam từ trước tới nay.
Văn phòng Ban Chấp hành Trung ương Đảng thông báo lễ tang Đại tướng Võ Nguyên Giáp được tổ chức trọng thể theo nghi thức Quốc tang trong hai ngày 12 và 13 tháng 10 năm 2013.
Ông được an táng tại quê hương Quảng Bình, theo ý nguyện của ông và gia đình.
Địa điểm an táng là khu vực Vũng Chùa - Đảo Yến thuộc xã Quảng Đông, Quảng Trạch tỉnh Quảng Bình, nằm cách đèo Ngang khoảng 4 cây số.
Nơi an nghỉ cuối cùng của ông đã được xây dựng thành một quần thể kiến trúc để phục vụ người dân tới viếng.
Huân chương Sao Vàng (20/08/1992).
2 Huân chương Hồ Chí Minh (1950, 1979).
2 Huân chương Quân công hạng Nhất.
Huân chương Kháng chiến hạng Nhất.
6 Huân chương Chiến thắng hạng Nhất.
Huy chương Quân kỳ quyết thắng.
Huân chương Chiến sĩ vẻ vang hạng Nhất, Nhì, Ba.
Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng (27/10/2010)
Chủ tịch danh dự Hội Sử học Việt Nam trong 4 kỳ đại hội, từ đại hội lần thứ II tháng 5 năm 1988 đến đại hội V năm 2005.
Chủ tịch danh dự Hội Cựu chiến binh Việt Nam.
Chủ tịch danh dự Hội Khuyến học Việt Nam.
Chủ tịch danh dự Hội Khoa học Kỹ thuật Việt Nam.
Chủ tịch danh dự Hội Cựu giáo chức Việt Nam.
"Võ Giáp": Tên ghi trên bằng cử nhân Luật năm 1935.
"Dương Hoài Nam": Bí danh hoạt động tại Trung Quốc từ ngày 3 tháng 5 năm 1940.
"Văn": Do Chủ tịch Hồ Chí Minh đặt.
Trong quân đội, ông thường được gọi thân mật là "Anh Văn".
Bí danh "Văn" này được dùng phổ biến nhất, được ký dưới "Mệnh lệnh khởi nghĩa của Ủy ban chỉ huy lâm thời khu Giải phóng" ngày 12 tháng 8 năm 1945 và Mệnh lệnh số 1371/TK ngày 7 tháng 4 năm 1975.
"Hưng": Bí danh ký trong bức thư ngày 30 tháng 1 năm 1954 của ông gửi Hồ Chí Minh
Trường Chinh và Chính trị bộ để trình bày về chủ trương tác chiến mới tại Điện Biên Phủ khi ông chuyển từ chiến thuật "đánh nhanh
thắng nhanh" sang "đánh chắc
thắng chắc".
"Chiến": Bí danh trên điện đài vô tuyến dùng trong Chiến dịch Mùa Xuân 1975.
"Vân Đình" và "Hải Thanh": Dùng khi viết bài trên các tờ báo tiếng Việt "Hồn trẻ" và tiếng Pháp "Notre Voix" (Tiếng nói của chúng ta)
Le Travail (Lao động) giai đoạn 1929-1930 và cuốn sách "Vấn đề dân cày" (viết chung với Trường Chinh năm 1938)
"Hồng Nam": Dùng khi viết một số bài báo sau Cách mạng tháng Tám.
"Chính Nghĩa": Bút danh tại một số bài bình luận quan trọng mang ý nghĩa chỉ đạo toàn quân của Bộ chỉ huy chiến dịch và Bộ Tổng tham mưu đọc trên Đài tiếng nói Việt Nam thời kỳ 1946 - 1954.
Với hơn 50 năm tham gia hoạt động chính trị, trong đó có 30 năm là Tổng tư lệnh Quân đội, ông có uy tín lớn trong Đảng Cộng sản Việt Nam và trong Quân đội nhân dân Việt Nam.
Thông tin chính thống gần đây cho biết: "Tất cả các ý kiến của anh Văn đều được Bộ Chính trị tiếp thu và tán thành trong suốt thời kỳ chiến tranh".
Thượng tướng Trần Văn Trà đã từng gọi Đại tướng Võ Nguyễn Giáp là "tư lệnh của tư lệnh, chính uỷ của chính uỷ".
Thượng tướng Giáo sư Hoàng Minh Thảo khi được hỏi về trình độ đánh trận của các tướng lĩnh Việt Nam đã trả lời:
Nhà giáo Hồ Cơ nhận xét về Đại tướng Võ Nguyên Giáp như sau: "Đất nước này nên cơ nên nghiệp, thứ nhất là do công của Chủ tịch Hồ Chí Minh, sau đó là Đại tướng Võ Nguyên Giáp.
Trong cuộc kháng chiến chống giặc ngoại xâm, thì công của Đại tướng là công đầu.
Nguy nan gì ông cũng xông vào.
Khi lâm trận thì ông nghĩ làm thế nào để chiến thắng mà quân dân hy sinh ít nhất.
Cái đó là con người vĩ đại.
Tôi ca ngợi một con người xứng đáng là anh hùng của Việt Nam"; và ông cũng có nhiều câu đối ca ngợi Đại tướng, được nhiều tài liệu đề cập đến:
Võ Nguyên Giáp đã xây dựng Quân đội nhân dân Việt Nam từ 34 người vào tháng 12 năm 1944 thành một đội quân với hơn một triệu người năm 1975.
Ông đã chỉ huy quân đội tốt trong cả hai cuộc chiến tranh chống Pháp và chống Mỹ.
Tên tuổi ông gắn liền với chiến thắng Điện Biên Phủ cùng với nỗi hổ thẹn của Quân lực Hoa Kỳ tại Việt Nam
với học thuyết "Chiến tranh nhân dân"
với toàn bộ cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc và thống nhất đất nước Việt Nam.
Nhà sử học Derek Frisby gọi ông là kiến trúc sư của quân đội nhân dân Việt Nam, hoặc thậm chí có thể là của nước Việt Nam tồn tại như ngày nay.
Ký giả nổi tiếng Oriana Fallaci
trong bài phỏng vấn nhan đề "Mỹ sẽ thua
tướng Giáp khẳng định" (Americans will lose
đăng trên báo Washington Post
ngày 6 tháng 4 năm 1969
mô tả Võ Nguyên Giáp như sau: "Đôi mắt của Giáp!
Hẳn đây là đôi mắt thông minh nhất mà tôi từng được thấy.
Sắc sảo, linh lợi, tươi vui, dữ dội – tất thảy mọi thứ.
Một đôi mắt long lanh như hai tia sáng, xuyên thấu người ta tựa như hai lưỡi kiếm, ánh mắt đầy quyết đoán, uy nghi".
dù ông Giáp đã khóc khi có tin Hồ Chí Minh từ trần (tin giả
khoảng năm 1943
khi Hồ Chí Minh bị Quốc dân đảng Trung Quốc cầm tù)
"nhưng không một điều gì trên thế giới có thể buộc được cặp mắt ấy đẫm lệ một lần nữa".
Võ Nguyên Giáp tin chắc rằng quân Mỹ sẽ phải rút dần khỏi Việt Nam, rồi họ sẽ phải từ bỏ cuộc chiến tranh vì nó ngày càng ngốn nhiều nguồn lực, đẩy Hoa Kỳ đến bờ vực thẳm của lạm phát.
Tháng 11 năm 1972, khi được Henry Kissinger cho phép phỏng vấn, Fallaci viết: "Câu hỏi đầu tiên của Kissinger là về tướng Giáp, "như đã bảo cô, tôi không bao giờ cho phỏng vấn riêng.
Lý do tôi cho phép cô phỏng vấn là do tôi đã đọc bài phỏng vấn tướng Giáp của cô.
Ông Giáp là người thế nào nhỉ?" Bà trả lời: "Ông Giáp là một kẻ sĩ theo phong cách Gô loa...
Giọng đều đều như đọc bài giảng...
Tuy nhiên, những điều ông Giáp nói (vào năm 1969) bây giờ đã trở thành sự thật"
Nhà sử học quân sự Cecil Currey, trong quyển tiểu sử Victory at Any Cost (Chiến thắng bằng mọi giá), có nhận xét về tính cách của ông.
Tướng Giáp dành trọn tình cảm của ông đến đất nước và toàn bộ sự hiến dâng đến Đảng Cộng sản
khát vọng lớn nhất cuộc đời ông là 2 mục tiêu: giải phóng Việt Nam ra khỏi sự đô hộ của nước ngoài và thống nhất đất nước
do đó ông đã "dành trọn khát vọng và niềm kiêu hãnh vô bờ bến của mình vào hai mục tiêu này"
và "bề ngoài lạnh buốt của ông che đậy một tính khí rất nóng nên người Pháp đã miêu tả ông là một núi lửa được tuyết che phủ".
Ngay cả sau này khi chiến tranh đã kết thúc, nhiều người phương Tây cho rằng ông là người vô cảm, bất chấp tổn thất để đạt được mục tiêu.
Tướng Mỹ William Westmoreland - đối phương của ông trong chiến tranh Việt Nam đã chỉ trích ông rằng "Bất cứ tướng Mỹ nào chịu tổn thất nhiều như thế sẽ không giữ được chức trong vòng ba tuần.
Sự coi thường mạng người như thế có lẽ sẽ tạo nên một đối thủ ghê gớm, nhưng không tạo nên một thiên tài quân sự".
Nhưng sau đó nhận xét của Westmoreland đã bị nhà sử học nổi tiếng Stanley Karnow phản bác.
Trước hết
Westmoreland đã bỏ qua sự vượt trội về trang bị và hỏa lực của quân đội Mỹ so với quân đội Việt Nam (nếu quân đội Mỹ trang bị thiếu thốn như phía Việt Nam
thì tổn thất của họ sẽ còn cao hơn nhiều).
Stanley Karnow cũng chỉ ra điểm khác biệt cơ bản giữa tướng Giáp và các tướng Mỹ: ông không phải là một người Mỹ đang đối đầu với một dân tộc xa lạ ở một xứ sở xa lạ.
Bộ đội của ông
và những thường dân hỗ trợ họ
chiến đấu trên đất đai quê hương mình; họ tin tưởng rằng cuộc kháng chiến trường kỳ cuối cùng sẽ quét sạch lòng kiên nhẫn của quân thù và đưa họ đến mục đích cuối cùng là thống nhất tổ quốc.
Chiến lược này đã giúp ông Giáp đánh bại người Pháp và nó sẽ lại phát huy hiệu quả trong cuộc chiến chống lại người Mỹ.
Đó là bản chất của một cuộc chiến tranh cách mạng.
Những lời chỉ trích của Westmoreland dành cho tướng Giáp lại chính là chìa khóa để hiểu tại sao viên tướng Mỹ đã không thể đánh bại Võ Nguyên Giáp.
Theo Frisby, Võ Nguyên Giáp đã lợi dụng sự ỷ lại của người phương Tây vào ưu thế vũ khí để đánh bại họ bằng những chiến thuật không ai ngờ tới.
Một ví dụ tiêu biểu là trận Điện Biên Phủ
khi Võ Nguyên Giáp sử dụng những phương tiện thô sơ để đưa đại bác và pháo phòng không đi xuyên qua những vùng địa hình tưởng chừng không thể vượt qua được
và điều này đã khiến quân Pháp "chết điếng người".
Đối với những chỉ trích từ phương Tây rằng ông là người vô cảm, chính bản thân Võ Nguyên Giáp đã từng trả lời một nhà báo Ý rằng: "Người phương Đông chúng tôi khác người phương Tây các ông.
Chúng tôi đặt sự tồn vong của cộng đồng lên trên lợi ích cá nhân.
Mỗi phút có hàng trăm, hàng ngàn người chết trên trái đất này.
Sự sống hoặc cái chết của hàng trăm, hàng ngàn, thậm chí hàng chục ngàn con người, đối với đồng bào của chúng tôi, cũng là không đáng kể (đối với sự nghiệp giành độc lập dân tộc)".
Ông cho biết: người Việt Nam sẽ sẵn sàng chịu bất kỳ hy sinh nào và chiến đấu tới cùng để giải phóng đất nước của họ từ quân đội nước ngoài, và ông cũng không ngoại lệ.
Trong hồi ký của mình
Võ Nguyên Giáp chia sẻ: phải chỉ huy một đội quân trang bị nghèo nàn chống lại những đội quân trang bị tối tân
không thể nào giành chiến thắng mà không cần phải hy sinh
ông không thể thay đổi điều đó mà chỉ có thể tìm cách hạn chế tối đa mức độ hy sinh.
Ông đã ra quyết định ngừng Chiến dịch Điện Biên Phủ thêm 2 tháng để thay đổi phương án tác chiến do e ngại việc đánh nhanh thắng nhanh sẽ gây nhiều tổn thất.
Sau một đêm lo lắng mất ngủ
ông kết luận "sẽ là tự sát nếu đưa bộ đội vào trận đánh mà không chuẩn bị chống pháo binh
xe tăng và máy bay địch"
và ông kiên quyết ra lệnh ngừng tấn công dù rằng khi đó áp lực rất lớn và ông coi đó là "quyết định khó khăn nhất trong cuộc đời".
Thượng tướng Trần Văn Trà nói rằng tướng Giáp "là một tổng tư lệnh biết đau với từng vết thương của mỗi người lính, biết tiếc từng giọt máu của mỗi chiến binh"
Giáo sư Fredrik Logevall nhận định, việc đánh bại 2 quân đội mạnh như Pháp và Mỹ không chỉ đơn giản là chấp nhận đánh đổi bằng tổn thất lớn.
Võ Nguyên Giáp đã thành công trong việc tận dụng các lợi thế sẵn có như địa hình và sự ủng hộ của người dân để khắc chế ưu thế về hỏa lực và vũ khí của Pháp và Mỹ
ngoài ra ông và các đồng sự cũng tranh thủ được sự ủng hộ của những người dân Pháp
Mỹ phản đối chiến tranh.
Nếu không có đường lối quân sự đúng đắn này thì dù Việt Nam có hy sinh nhiều tới đâu cũng chỉ là vô ích trước những kẻ thù mạnh như Pháp và Mỹ.
Currey nhận xét: các tướng Pháp và Mỹ đều ỷ vào sự áp đảo của xe tăng
pháo binh với suy nghĩ là cứ chiếm thật nhiều vùng đất thì sẽ thắng
họ đã không nắm được yếu tố căn bản của chiến tranh như Võ Nguyên Giáp.
Ông có thể thua trong một số trận đánh, nhưng kết quả chung cuộc thì ông luôn thắng.
Tư tưởng quân sự của Võ Nguyên Giáp vừa đúc rút từ lịch sử của Việt Nam, vừa chấm phá bằng những màu sắc từ Lê Lợi, Trần Hưng Đạo, của Tôn Tử, Napoleon, của Thomas Lawrence và nhiều người khác.
Ông tạo nên những nét sáng tạo của chính mình trên tấm vải là Đảng và nhân dân của ông.
Bức tranh hoàn toàn là của riêng ông - một kiệt tác nghệ thuật.
Các đánh giá khác:
Nếu như tiêu chí chọn tướng của Hồ Chủ tịch là "Đánh thắng Đại tướng được phong Đại tướng" thì suốt cuộc đời mình
Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã lần lượt đọ sức và đánh thắng 10 đại tướng của Pháp và Mỹ (4 Pháp và 6 Mỹ)
chưa kể đến nhiều viên đại tướng của chính quyền Việt Nam Cộng hoà.
Các tướng lĩnh Mỹ khi nhắc đến ông vẫn thường gọi ông là "Đại tướng 5 sao", William Westmoreland gọi ông là "Tướng huyền thoại" (Legendary Giap)...
Trong bách khoa toàn thư của Mỹ và của nhiều nước, tên và hình ảnh của ông được ghi lại như là một trong những vĩ nhân quân sự hiển hách nhất.
Kỷ niệm 60 năm ngày phát hành số đầu tiên, Thời báo châu Á (Time Asia) đã ra số đặc biệt giới thiệu các "Anh hùng châu Á", gồm các nhân vật làm thay đổi cục diện châu lục trong những thập kỷ gần đây.
Những nhân vật được giới thiệu gồm Mahatma Gandhi, Jawaharlal Nehru, Đại tướng Võ Nguyên Giáp, thiền sư Thích Nhất Hạnh,...
Trong một cuốn sách được xuất bản tại Anh năm 2008 mang tựa đề Great Military Leaders and Their Campaigns (Những nhà lãnh đạo quân sự lớn và những chiến dịch của họ).
Sách dày hơn 300 trang khổ lớn
với hơn 500 tấm ảnh màu minh hoạ của Nhà xuất bản Thames & Hudson dành để giới thiệu 59 nhân vật danh tiếng nhất trong lịch sử các cuộc chiến tranh của thế giới trong 2.500 năm qua
thứ tự được xếp theo trình tự thời gian từ cổ đến kim.
Đại tướng Võ Nguyên Giáp được lựa chọn là nhân vật thứ 59
tức là nhân vật nổi bật nhất kể từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai cho tới hiện nay (xếp thứ 58 là Đô đốc Nimitz của Hoa Kỳ
người chỉ huy mặt trận Thái Bình Dương trong Thế chiến II)
và Võ Nguyên Giáp cũng là người duy nhất trong 59 nhân vật vẫn còn sống khi cuốn sách được xuất bản.
Danh tiếng của ông không chỉ bó hẹp ở Việt Nam mà các nước trên thế giới khi nhắc đến tên Võ Nguyên Giáp đều bày tỏ sự ngưỡng mộ sâu sắc
các dân tộc châu Phi và Mỹ La-tinh tin rằng chiến thắng Điện Biên Phủ do ông chỉ huy là khởi nguồn cho nền độc lập ngày nay của họ.
Khi ông mất, hàng chục chính phủ các nước đã gửi điện chia buồn.
Tổng thống Uruguay
Jose Mujica gọi ông là "vị tướng huyền thoại"
người đã dành cả cuộc đời cho sự nghiệp đấu tranh chống áp bức và "gieo niềm tin rằng yếu tố con người chính là chìa khóa của thắng lợi".
Bộ Ngoại giao Venezuela ra thông cáo khẳng định việc Đại tướng ra đi cũng là một tổn thất đối với người dân quốc gia Nam Mỹ này.
Tổng thống Algérie - Abdelaziz Bouteflika - gọi ông là người anh hùng quân đội của nền độc lập Việt Nam
là nhà chiến lược vĩ đại đã khiến cho thực dân Pháp phải kinh hoàng ở Điện Biên Phủ
và tên tuổi ông "sẽ vẫn mãi khắc sâu trong ký ức của nhân dân Algeria."
Một số tác phẩm chính của Đại tướng như:
Tổng tập hồi ký"
Vấn đề dân cày (đồng tác giả với Trường Chinh), 1938;
Đội quân giải phóng, 1950
Chiến tranh giải phóng và quân đội nhân dân, ba giai đoạn chiến lược, 1950
Từ nhân dân mà ra, 1964;
Điện Biên Phủ, 1964;
Mấy vấn đề đường lối quân sự của Đảng, 1970;
Những năm tháng không thể nào quên, 1970
Vũ trang quần chúng cách mạng, xây dựng quân đội nhân dân, 1972;
Những chặng đường lịch sử (gồm 2 tác phẩm đã in trước đó là Từ nhân dân mà ra và Những năm tháng không thể nào quên), 1977;
Chiến đấu trong vòng vây, 1995;
Chiến tranh giải phóng dân tộc và chiến tranh bảo vệ Tổ quốc, 1979;
Đường tới Điện Biên Phủ;
Điện Biên Phủ điểm hẹn lịch sử;
Tổng hành dinh trong mùa xuân đại thắng, 2000.
Tư tưởng Hồ Chí Minh và con đường cách mạng Việt Nam, 2000
Unforgettable Days, Vo Nguyen Giap, Nhà xuất bản Thế giới, 2003;
Dien Bien Phu, Vo Nguyen Giap, Nhà xuất bản Thế giới, 2004;
Fighting under Siege, Vo Nguyen Giap, Nhà xuất bản Thế giới, 2004;
Năm 1934, Võ Nguyên Giáp kết hôn lần đầu với bà Nguyễn Thị Quang Thái (1915-1944, em gái bà Nguyễn Thị Minh Khai) và có với nhau một người con gái là Võ Hồng Anh (1939-2009).
Võ Hồng Anh là một giáo sư, tiến sĩ khoa học ngành Toán-lý đã từng đoạt giải thưởng Kovalevskaia năm 1988.
Hai năm sau khi bà Nguyễn Thị Quang Thái hy sinh, năm 1946, Võ Nguyên Giáp tái hôn với giáo sư Đặng Bích Hà (1927-2024), con gái của giáo sư Đặng Thai Mai (1902-1984).
Võ Nguyên Giáp và Đặng Bích Hà có bốn người con, 2 gái và 2 trai
Võ Hòa Bình (1951-), con gái.
Võ Hạnh Phúc (10 tháng 8 năm 1952-), con gái, vợ đầu tiên của Trương Gia Bình nay đã li hôn.
Hiện là Ủy viên Hội đồng quản trị Tập đoàn HIPT.
Võ Điện Biên (1954-), con trai.
Hiện là Giám đốc Công ty Cổ phần Đông Sơn.
Võ Hồng Nam (1956-), con trai.
Hiện là Giám đốc Công ty Cổ phần Máy tính Truyền thông Hồng Nam.
Tên ông được đặt cho nhiều đường
phố và các trường học ở nhiều nơi tại Việt Nam
đặc biệt
từ ngày 12 tháng 8 năm 2014
trường trung học phổ thông chuyên Quảng Bình đổi tên thành Trường trung học phổ thông chuyên Võ Nguyên Giáp.
Ngày 25 tháng 8 năm 2014, nhân kỷ niệm 104 năm ngày sinh Đại tướng Võ Nguyên Giáp, Tỉnh ủy Thái Nguyên quyết định đổi tên Quảng trường 20/08 thành Quảng Trường Võ Nguyên Giáp với diện tích 21ha.
Ngày 7 tháng 2 năm 2015, đường cao tốc Nhật Tân - Nội Bài được đổi tên thành đường Võ Nguyên Giáp.
Đây là tuyến đường huyết mạch nối trung tâm thủ đô với Sân bay quốc tế Nội Bài.
Ngày 8 tháng 11 năm 2015
UBND tỉnh Trà Vinh long trọng tổ chức lễ công bố nghị quyết của HĐND tỉnh Trà Vinh về đặt tên ông cho tuyến đường hai chiều từ cửa ngõ đi vào trung tâm nội ô Thành phố Trà Vinh.
Ngày 22 tháng 7 năm 2020, Hội đồng nhân dân thành phố Hải Phòng ban hành Nghị quyết số 01/2020/NQ-HĐND.
Theo đó, trục đường Hồ Sen - Cầu Rào 2 được đặt tên là đường Võ Nguyên Giáp, đồng thời cầu Rào 2 cũng được đổi tên thành cầu Võ Nguyên Giáp như hiện nay.
Sáng ngày 12 tháng 7 năm 2023
với đa số đại biểu tán thành
Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh đã thông qua nghị quyết về đổi tên Xa lộ Hà Nội đoạn từ cầu Sài Gòn đến ngã tư Thủ Đức (TP Thủ Đức) có chiều dài 7,79 km thành đường Võ Nguyên Giáp.
Võ Nguyên Giáp (2000).
Điện Biên Phủ - điểm hẹn lịch sử.
Nhà xuất bản Quân đội nhân dân.
Võ Nguyên Giáp (2009).
Những năm tháng không thể nào quên.
Nhà xuất bản Trẻ.
Chiến thắng bằng mọi giá.
Nhà xuất bản Thế giới.
Trần Trọng Kim (1969).
Một cơn gió bụi.
Vĩnh Sơn.
A life (bằng tiếng Anh).
Nguyễn Khoa Điềm (2002).
Lê Duẩn một nhà lãnh đạo lỗi lạc, một tư duy sáng tạo lớn của cách mạng Việt Nam.
Hà Nội: Nhà xuất bản Chính trị quốc gia.
Phạm Văn Quyền (2006).
60 năm Công an nhân dân Việt Nam.
Nhà xuất bản Công an nhân dân.
Nhà xuất bản Đà Nẵng.
Chân trần chí thép.
Nhà xuất bản tổng hợp thành phố Hồ Chí Minh.
Võ Nguyên Giáp tại Từ điển bách khoa Việt Nam
GIAP VÔ NGUYÊN (1911-2013) trên Encyclopædia Universalis
Võ Nguyên Giáp tại Encyclopædia Britannica (bằng tiếng Anh)
Vô Nguyên Giap trên Grand Larousse encyclopédique
Bài tham luận của Đại tướng Võ Nguyên Giáp cho Hội thảo khoa học: Đại thắng mùa Xuân 1975 – Bản lĩnh và trí tuệ Việt Nam do Bộ Quốc phòng
Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh
Ban Tư tưởng – Văn hóa Trung ương tổ chức ngày 14 và 15-4-2005: Cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước
thắng lợi vĩ đại
bài học lịch sử
Lời kêu gọi của Đại tướng Võ Nguyên Giáp chống bành trướng Bắc Kinh năm 1979: Nhân dân Việt Nam nhất định thắng lợi, giặc Trung Quốc xâm lược nhất định thất bại
Nguyễn Du (chữ Hán: 阮攸; 3 tháng 1 năm 1766 – 16 tháng 9 năm 1820) tên tự là Tố Như (素如)
hiệu là Thanh Hiên (清軒)
biệt hiệu là Hồng Sơn lạp hộ (鴻山獵戶)
Nam Hải điếu đồ (南海釣屠)
là một nhà thơ
nhà văn hóa lớn thời Lê mạt Nguyễn sơ ở Việt Nam.
Ông được người Việt kính trọng tôn xưng là "Đại thi hào dân tộc" và được UNESCO vinh danh là "Danh nhân văn hóa thế giới".
Tác phẩm Truyện Kiều của ông được xem là một kiệt tác văn học, một trong những thành tựu tiêu biểu nhất trong nền văn học trung đại Việt Nam.
Theo một bản gia phả của dòng họ Nguyễn ở huyện Nghi Xuân
Nguyễn Du sinh ngày 23 tháng 11 năm Ất Dậu (tức ngày 3 tháng 1 năm 1766 theo lịch Gregory; một số tài liệu ghi 1765) tại làng Tiên Điền
Hà Tĩnh.
Cha của Nguyễn Du là Nguyễn Nghiễm (1708 – 1775)
sinh ở làng Tiên Điền
huyện Nghi Xuân
tên tự Hy Tư
hiệu Nghị Hiên
biệt hiệu là Hồng Ngự cư sĩ
đậu Nhị giáp tiến sĩ
làm quan đến chức Đại Tư đồ (Tể tướng)
tước Xuân Quận công.
Mẹ là bà Trần Thị Tần (24/8/1740 – 27/8/1778), con gái một người làm chức Câu kế.
Bà Tần quê ở làng Hoa Thiều, xã Minh Đạo, huyện Tiên Du (Đông Ngàn), xứ Kinh Bắc, nay thuộc tỉnh Bắc Ninh.
Bà Tần là vợ thứ ba của Nguyễn Nghiễm (kém chồng 32 tuổi, sinh được 5 con, bốn trai và một gái).
Tổ tiên của Nguyễn Du
quê nội ở làng Tảo Dương
quê ngoại ở làng Canh Hoạch
trấn Sơn Nam (nay thuộc Hà Nội)
nổi tiếng với câu chuyện Trạng Cậu
Trạng Cháu (Trạng nguyên Nguyễn Đức Lượng và Trạng nguyên Nguyễn Thiến).
Về sau, Nam Dương công Nguyễn Doãn Miện (tức Nguyễn Nhiệm, là cháu của Trạng nguyên Nguyễn Thiến) di cư vào Hà Tĩnh, trở thành vị tổ phụ của dòng họ Nguyễn Tiên Điền.
Năm Đinh Hợi (1767), khi Nguyễn Du mới một tuổi, Nguyễn Nghiễm được thăng Thái tử Thái bảo, hàm tòng nhất phẩm, tước Xuân Quận công nên Nguyễn Du thời đó sống trong giàu sang phú quý.
Năm Giáp Ngọ (1774), cha Nguyễn Du sung chức tể tướng, cùng Hoàng Ngũ Phúc đi đánh chúa Nguyễn ở Đàng Trong.
Từ thời gian này Nguyễn Du chịu nhiều mất mát liền kề.
Năm Ất Mùi 1775, anh trai Nguyễn Trụ (sinh năm 1757) qua đời.
Năm Bính Thân 1776 thân phụ ông mất.
Năm Mậu Tuất 1778, khi 12 tuổi, thân mẫu Nguyễn Du là bà Trần Thị Tần mất.
Cũng trong năm này, anh thứ hai của Nguyễn Du là Nguyễn Điều (sinh năm 1745) được bổ làm Trấn thủ Hưng Hóa.
Mới 13 tuổi, Nguyễn Du mồ côi cả cha lẫn mẹ nên ông phải ở với người anh khác mẹ là Nguyễn Khản (hơn ông 31 tuổi).
Năm Canh Tý (1780), Nguyễn Khản là anh cả của Nguyễn Du đang làm Trấn thủ Sơn Tây bị khép tội mưu loạn trong Vụ án năm Canh Tý, bị bãi chức và bị giam ở nhà Châu Quận công.
Lúc này, Nguyễn Du được một người thân của Nguyễn Nghiễm là Đoàn Nguyễn Tuấn đón về Sơn Nam Hạ nuôi ăn học.
Năm Nhâm Dần (1782), Trịnh Sâm mất, Kiêu binh phế Trịnh Cán, lập Trịnh Tông lên ngôi chúa.
Hai anh của Nguyễn Du là Nguyễn Khản được làm Thượng thư bộ Lại kiêm Trấn thủ Hưng Hóa, Thái Nguyên, tước Toản Quận công và Nguyễn Điều làm Trấn thủ Sơn Tây.
Năm Quý Mão (1783), Nguyễn Du thi Hương ở trường Sơn Nam, đậu Tam trường (Sinh đồ) lúc 18 tuổi.
Ông lấy vợ là con gái của ông Đoàn Nguyễn Thục.
Ông được tập ấm chức Chánh Thủ hiệu quân hùng hậu hiệu
chỉ huy đội quân hùng mạnh nhất Thái Nguyên của cha nuôi họ Hà ở Thái Nguyên cùng Nguyễn Đăng Tiến
làm quyền Trấn thủ Thái Nguyên thay mặt Nguyễn Khản.
Nguyễn Đăng Tiến tước Quản Vũ hầu
tức Cai Gia (theo Hoàng Lê nhất thống chí) một tay "giặc già" Trung Quốc gốc người Việt Đông
Quảng Tây sang đầu quân làm thuộc hạ
tân khách dưới trướng Nguyễn Khản.
Cai Gia là người dạy võ, 18 thứ binh khí, binh thư và kết nghĩa sinh tử với Nguyễn Du.
Cai Gia còn lớn tuổi hơn cả Nguyễn Khản (hơn Nguyễn Du 31 tuổi) nên Nguyễn Du gọi là người anh cả kết nghĩa sống chết, tồn vong cùng có nhau, và gọi tên là Nguyễn Đại Lang (Thanh Hiên thi tập).
Cũng trong năm này, anh cùng mẹ của Nguyễn Du là Nguyễn Đề (sinh 1761) đỗ Giải nguyên khoa thi Hương ở điện Phụng Thiên, và Nguyễn Khản đầu năm thăng chức Thiếu bảo, cuối năm thăng chức Tham tụng.
Tháng 2 năm Giáp Thìn (1784), kiêu binh nổi dậy đưa hoàng tôn Lê Duy Kỳ lên làm thái tử.
Dinh thự gia đình ở phường Bích Câu, Thăng Long bị kiêu binh phá sạch, Nguyễn Khản phải trốn lên ở với em là Nguyễn Điều đang là trấn thủ Sơn Tây.
Năm 1786 thì Nguyễn Khản bị mắc bệnh rồi chết ở Thăng Long.
Năm 1787, Nguyễn Du bốn năm trấn đóng Thái Nguyên, sau trận chiến với quân Tây Sơn, đi giang hồ không nhà không cửa cùng Nguyễn Đại Lang.
Năm 1788, tướng Tây Sơn Vũ Văn Nhậm ra Bắc diệt Nguyễn Hữu Chỉnh.
Nguyễn Đăng Tiến khởi nghĩa tại Tư Nông, bị chỉ huy Giáo bắt được cùng Nguyễn Quýnh giải về cho Nhậm.
Nhậm trọng khí khái, tha chết và cho tùy ý muốn đi đâu thì đi.
Nguyễn Đại Lang (Nguyễn Đăng Tiến) cùng Nguyễn Du, Nguyễn Quýnh sang Vân Nam, Trung Quốc.
Đến nơi Nguyễn Du bị bệnh ba tháng xuân, hết bệnh Nguyễn Du muốn thoát vòng trần tục thành nhà sư Chí Hiên đi chu du Trung Quốc theo gương thi hào Lý Bạch.
Họ chia tay tại Liễu Châu, Nguyễn Đại Lang về thăm quê cũ ở Quế Lâm, hẹn gặp nhau tại Trung Châu (Hàng Châu).
Nguyễn Du đi chu du muôn dặm tại Trung Quốc (khoảng 5.000 km trong 3 năm)
từ Liễu Châu qua Quảng Tây đi đường Trường Sa đến Hán Dương
qua sông Giang Hán đi Trường An và sau đó xuống Hàng Châu
Giang Bắc túi tiền không".
Tại Hàng Châu, Nguyễn Du ngụ tại chùa Hổ Bào (虎跑寺), nơi nhân vật lịch sử Từ Hải, tức Minh Sơn Hòa thượng, từng tu hành.
Nơi đây Nguyễn Du có được quyển Kim Vân Kiều Truyện của Thanh Tâm Tài Nhân và quyết chí diễn ca thơ Nôm.
Nguyễn Du và Cai Gia Nguyễn Đại Lang gặp lại tại miếu thờ và ngôi mộ của Nhạc Phi ở Hàng Châu (tại mộ Nhạc Phi
Nguyễn Du viết bài thơ Nhạc Vũ Mục mộ 岳武穆墓
nghĩa là "Mộ Nhạc Vũ Mục")
sau đó cùng đi Yên Kinh.
Năm Kỷ Hợi (1789), Nguyễn Huệ đại phá quân Thanh, Đoàn Nguyễn Tuấn hợp tác với Tây Sơn, giữ chức Thị lang bộ Lại.
Năm 1790, Đoàn Nguyễn Tuấn cùng Phan Huy Ích, Vũ Huy Tấn được cử vào sứ bộ của vua Quang Trung giả, sang Trung Quốc triều kiến vua Càn Long.
Nguyễn Du trở về Hoàng Châu thì gặp Đoàn Nguyễn Tuấn trong sứ đoàn Tây Sơn trên đường đi Nhiệt Hà.
Gặp nhau nơi lữ quán hai người đã cùng bàn luận về văn chương chuyện Hồng nhan đa truân.
Nguyễn Du về trước và hẹn gặp nhau lại tại Thăng Long.
Cuối năm 1790, Nguyễn Du trở về Thăng Long.
Ông có mối thân tình quen biết với nữ sĩ Hồ Xuân Hương.
Tháng mười, năm Tân Hợi (1791), anh thứ tư cùng cha khác mẹ với Nguyễn Du là Nguyễn Quýnh do chống Tây Sơn nên bị bắt và bị giết.
Dinh cơ, từ đường họ Nguyễn ở Tiên Điền, Hà Tĩnh bị tướng Tây Sơn Lê Văn Dụ đốt cháy, phá hủy, làng Tiên Điền bị làm cỏ vì cuộc khởi nghĩa Nguyễn Quýnh.
Năm Quý Sửu (1793), Nguyễn Du về thăm quê Tiên Điền và đến cuối năm ông vào kinh đô Phú Xuân thăm anh là Nguyễn Đề đang làm thái sử ở Viện Cơ mật và anh vợ là Đoàn Nguyễn Tuấn.
Năm Giáp Dần (1794), Nguyễn Đề được thăng Tả phụng nghi bộ Binh và vào Quy Nhơn giữ chức Hiệp tán nhung vụ.
Nguyễn Du và Nguyễn Ức được Nguyễn Đề giao cho việc về Hồng Lĩnh xây dựng lại từ đường và làng Tiên Điền mà ông bận việc quan không thể trực tiếp trông coi.
Năm 1795, Nguyễn Đề đi sứ sang Yên Kinh dự lễ nhường ngôi của vua Càn Long nhà Thanh, đến năm 1796 trở về được thăng chức Tả đồng nghị Trung thư sảnh.
Mùa đông năm Bính Thìn (1796), Nguyễn Du trốn vào Gia Định theo chúa Nguyễn Ánh nhưng bị Quận công Nguyễn Thận bắt giam ba tháng ở Nghệ An.
Sau khi được tha ông về sống ở Tiên Điền.
Trong thời gian bị giam ông có làm thơ My trung mạn hứng (Cảm hứng trong tù).
Nguyễn Du ra Thăng Long thì Hồ Xuân Hương đã được mẹ gả cho thầy lang xóm Tây làng Nghi Tàm.
Năm 1797, Nguyễn Đề thu xếp cùng Đoàn Nguyễn Tuấn cưới cô em út Đoàn Nguyễn Thị Huệ cho Nguyễn Du.
Đoàn Nguyễn Tuấn giao cho Nguyễn Du gia trang tại Quỳnh Hải, từ đây chấm dứt cuộc đời mười năm gió bụi.
Mùa thu năm Nhâm Tuất (1802), vua Gia Long diệt nhà Tây Sơn.
Nguyễn Đề trốn tránh tại Phú Xuân được Gia Long gọi ra.
Nguyễn Đề dâng sớ, vua Gia Long tha chết, mến tài và kính trọng dòng dõi con Xuân Quận công Nguyễn Nghiễm nên cho đi theo ra Bắc Thành làm việc dưới quyền Tổng trấn Nguyễn Văn Thành.
Nguyễn Nể cố vấn chỉ dẫn các kinh nghiệm nghi lễ đi sứ, tiếp sứ Trung Quốc sang phong vương cho vua Gia Long như trường hợp Phan Huy Ích.
Đoàn Nguyễn Tuấn, lúc này khoảng 50 tuổi, có lẽ về ẩn cư trong "Phong nguyệt sào".
"Phong nguyệt sào" (tổ gió trăng) là một cái chòi trong vườn hoa nhà Nguyễn Nể, nơi ông thường ngâm vịnh trong đó với tự hiệu là Sào Ông.
Năm Quý Hợi (1803)
Nguyễn Du từ Quỳnh Hải đem quân lương đi đón vua Gia Long
đến Phù Dung
trấn Sơn Nam Thượng thì gặp vua Gia Long
vua phong ngay tri huyện Phù Dung
phủ Khoái Châu
trấn Sơn Nam (nay là huyện Phù Cừ
tỉnh Hưng Yên).
Sự kiện này giống như Phi Tử đời Chiến Quốc dâng ngựa cho vua Chu Hiếu Vương mà được chức Phụ Dung, nên Nguyễn Du có danh hiệu là Phi Tử.
Nhờ thời kỳ đi giang hồ
Nguyễn Du đã thông thạo các ngôn ngữ Trung Quốc
nên chỉ mấy tháng sau thăng tri phủ Thường Tín
trấn Sơn Nam Thượng (nay thuộc Hà Nội)
ông được đặc cách lên ải Nam Quan tiếp sứ nhà Thanh sang phong sắc cho vua Gia Long.
Năm Ất Sửu (1805), ông được thăng Đông các học sĩ, tước Du Đức hầu và vào nhậm chức ở kinh đô Phú Xuân.
Năm Đinh Mão (1807), ông được cử làm giám khảo kỳ thi Hương ở Hải Dương.
Mùa thu năm Mậu Thìn (1808), ông xin về quê nghỉ.
Năm Kỷ Tỵ (1809), ông được bổ chức Cai bạ (hàm Tứ phẩm) ở Quảng Bình.
Năm Quý Dậu (1813), ông được thăng Cần chánh điện học sĩ (chính Tam phẩm) và được cử làm chánh sứ sang nhà Thanh.
Năm 1814, ông đi sứ về, được thăng Lễ bộ hữu Tham tri (tòng Nhị phẩm).
Năm Bính Tý (1816), anh rể Nguyễn Du là Vũ Trinh vì liên quan đến vụ án cha con Tổng trấn Nguyễn Văn Thành nên bị đày vào Quảng Nam.
Năm Canh Thìn (1820), vua Gia Long qua đời, Nguyễn Phúc Đảm nối ngôi, tức vua Minh Mạng.
Lúc này Nguyễn Du được cử đi làm chánh sứ sang nhà Thanh báo tang và cầu phong nhưng ông bị bệnh dịch tả chết ngày mồng 10 tháng 8 năm Canh Thìn (tức 16 tháng 9 năm 1820) hưởng thọ 54 tuổi.
Năm Giáp Thân (1824), di cốt của ông được cải táng về quê nhà là làng Tiên Điền, Hà Tĩnh.
Qua các tác phẩm của Nguyễn Du, nét nổi bật chính là sự đề cao xúc cảm.
Nguyễn Du là nhà thơ có học vấn uyên bác, nắm vững nhiều thể thơ của Trung Quốc như: ngũ ngôn cổ thi, ngũ ngôn luật, thất ngôn luật, ca, hành,...
nên ở thể thơ nào, ông cũng có bài xuất sắc.
Đặc biệt hơn cả là tài làm thơ bằng chữ Nôm của ông, mà đỉnh cao là Truyện Kiều, đã cho thấy thể thơ lục bát có khả năng chuyển tải nội dung tự sự và trữ tình to lớn trong thể loại truyện thơ.
Chính trên cơ sở này mà trong thơ Nguyễn Du luôn luôn vang lên âm thanh, bừng lên màu sắc của sự sống, hằn lên những đường nét sắc cạnh của bức tranh hiện thực đa dạng.
Và giữa những âm thanh, màu sắc, đường nét vô cùng phong phú đó, Nguyễn Du hiện ra vừa dạt dào yêu thương, vừa bừng bừng căm giận.
Đây là chỗ đặc sắc và cũng là chỗ tích cực nhất trong nghệ thuật của Nguyễn Du.
Từ thơ chữ Hán cho đến Truyện Kiều đã tạo nên cái sức sống kỳ lạ ở hầu hết các tác phẩm của ông.
Sáng tác của Nguyễn Du được lưu hành ngay từ lúc ông còn sống.
Tương truyền Truyện Kiều được Phạm Quý Thích nhuận sắc và cho in ở phố Hàng Gai (Hà Nội lúc ấy).
Sau khi Nguyễn Du mất chỉ vài chục năm, vua Tự Đức từng có sớ cho quan tỉnh Nghệ An thu thập tất cả di cảo của Nguyễn Du để đưa về kinh.
Từ đó đến nay, việc sưu tập, nghiên cứu, phổ biến di sản văn học của Nguyễn Du vẫn còn tiếp tục.
Còn có những ý kiến hồ nghi tác giả một số bài thơ chữ Hán vẫn được coi là của Nguyễn Du.
Việc xác định thời điểm ra đời của các tác phẩm chưa được giải quyết, kể cả thời điểm Nguyễn Du viết Truyện Kiều.
Mặc dù đã mất nhiều công sức, nhưng các ý kiến trong giới nghiên cứu vẫn còn rất khác nhau.
Theo gia phả họ Nguyễn Tiên Điền thì Nguyễn Du để lại ba tập thơ chữ Hán: Thanh Hiên tiền hậu tập, Nam trung tạp ngâm và Bắc hành tạp lục.
Những năm đầu thế kỷ XX, khi biên soạn cuốn Truyện cụ Nguyễn Du, Lê Thước và Phan Sĩ Bàng đã thu thập được một phần lớn những bài thơ đó, nhưng chưa công bố, chỉ mới trích dẫn một số bài lẻ tẻ.
Khoảng năm 1940-41, ông Đào Duy Anh lại làm công việc đó một lần nữa.
Ông cho biết:
Ba tập thơ chữ Hán chính họ Nguyễn Tiên Điền cũng không giữ được tập nào.
Những tác phẩm bằng chữ Hán của Nguyễn Du rất nhiều
nhưng mãi đến năm 1959 mới được ba nhà nho là: Bùi Kỷ
Phan Võ và Nguyễn Khắc Hanh sưu tầm
phiên dịch
chú thích và giới thiệu tập Thơ chữ Hán Nguyễn Du (Nhà xuất bản Văn hóa
1959) chỉ gồm có 102 bài.
Đến năm 1965, Nhà xuất bản Văn học đã ra Thơ chữ Hán Nguyễn Du tập mới do Lê Thước và Trương Chính sưu tầm, chú thích, phiên dịch, sắp xếp, gồm 249 bài như sau:
Thanh Hiên thi tập (Tập thơ của Thanh Hiên) gồm 78 bài, viết chủ yếu trong những năm tháng trước khi làm quan nhà Nguyễn.
Tập thơ được sáng tác trong ba giai đoạn:
Giai đoạn "Mười năm gió bụi", từ năm 1786, năm Tây Sơn bắt đầu đưa quân ra Bắc Hà, cho đến năm Nguyễn Du trở về quê nhà ở Hồng Lĩnh, khoảng cuối những năm 1795 đầu năm 1796.
Giai đoạn "Dưới chân núi Hồng", từ năm 1796 đến năm 1802.
Giai đoạn "Ra làm quan ở Bắc Hà", từ năm 1802 đến cuối năm 1804 (trong giai đoạn này có lần nhà thơ được cử đi nghênh tiếp sứ thần nhà Thanh sang phong sắc cho Gia Long).
Nam trung tạp ngâm (Ngâm nga lặt vặt lúc ở miền Nam) gồm 40 bài thơ làm từ năm 1805 đến cuối năm 1812
tức là từ khi được thăng hàm Đông các học sĩ vào làm quan ở Kinh (gần 4 năm) cho đến hết thời kỳ làm Cai bạ dinh Quảng Bình (3 năm
Ông viết khi làm quan ở Huế, Quảng Bình và những địa phương ở phía nam Hà Tĩnh.
Bài đầu tập thơ
"Phượng hoàng lộ thượng tỏa hành"
đúng là bài làm trên đường đi vào Kinh nhận chức: Từ tỉnh lỵ Hà Tĩnh đi vào có núi Phượng Hoàng và quán Phượng hoàng
và bài "Nễ giang khẩu hương vọng"
gần cuối tập
Độc bão hương tâm dĩ tứ niên
(dịch nghĩa: Ôm nỗi nhớ quê đã bốn năm trời).
Bắc hành tạp lục (Ghi chép linh tinh trong chuyến đi sang phương Bắc) gồm 131 bài thơ, viết trong chuyến đi sứ sang Trung Quốc.
Chúng tôi có theo dõi cuộc đi xứ này trên bản đồ theo những tài liệu mà các phái đoàn của ta gần đây đi tham quan Trung Quốc tìm được và đã đối chiếu với các bài thơ
thì thấy cách sắp xếp các bài thơ đã ổn.
Bài "Thăng Long" (tháng 2 năm 1813) và bài cuối tập "Chu Phát" làm khi trở lại Võ Xương (cuối năm 1813).
Từ đó, nhà thơ lên thuyền về Nam Quan theo con đường đã đi lần trước, nên không có thơ nữa.
Chỉ có một vài bài còn Cối
Vương thị (vợ Tần Cối)
không ở chỗ thích đáng của nó
làm ta ngờ rằng nhà thơ nhân nhớ đến những nhân vật đó mà làm thơ
chứ không phải tức cảnh sinh tình như tuyệt đại đa số các bài trong tập này.
Trường hợp này giống trường hợp bài "Độc Tiểu Thanh ký" (số 78 Thanh hiên thi tập)
bài này không phải làm khi nhà thơ đi qua mộ Tiểu Thanh ở Tây Hồ
mà làm khi còn ở nhà
nên không ở trong Bắc hành tạp lục.
Với cách sắp xếp đó có thể hiểu được tâm sự của Nguyễn Du trong từng giai đoạn.
Có thể xem ba tập thơ này là ba tập nhật ký ghi trong một khoảng thời gian dài, từ năm nhà thơ 21 tuổi (1786) cho đến năm nhà thơ 49 tuổi (1814), trước lúc chết 5 năm.
Bài thơ nào cũng chứa đựng một lời tâm sự.
Ngay những bài tức cảnh vịnh sử khi đi sứ Trung Quốc cũng không phải là những bài tức cảnh
vịnh sử thuần túy mà đều có bao hàm tâm sự của nhà thơ
bộc lộ thái độ sống của nhà thơ một cách hết sức rõ rệt.
Tập thơ 249 bài thơ chữ Hán của Nguyễn Du là một công trình tập thể đã được cụ Lê Thước và Trương Chính thu thập tài liệu, dịch nghĩa, chú thích, sắp xếp.
Về văn thơ Nôm, Nguyễn Du sử dụng tài tình hai thể thơ dân tộc lục bát và song thất lục bát.
Ông đã làm mới ngôn ngữ văn học Tiếng Việt.
Những tác phẩm bằng chữ Nôm của Nguyễn Du gồm có:
Nguyễn Du lưu lại trong kho tàng văn học Việt Nam thiên trường thi bất hủ Đoạn Trường Tân Thanh (Truyện Kiều) được truyền tụng trong dân gian và được liệt vào tài liệu giáo khoa dạy ở bậc trung học.
Đoạn Trường Tân Thanh là áng văn chương tuyệt tác, viết theo thể thơ lục bát gồm 3.254 câu, dài nhất trong các tác phẩm xưa nay.
Đoạn trường tân thanh (Tiếng kêu mới về nỗi đau đứt ruột, tên phổ biến là Truyện Kiều), được viết bằng chữ Nôm, gồm 3.254 câu thơ theo thể lục bát.
Nội dung của truyện dựa theo tác phẩm Kim Vân Kiều truyện của Thanh Tâm Tài Nhân, Trung Quốc.
Nội dung chính của truyện xoay quanh quãng đời lưu lạc sau khi bán mình chuộc cha của Thúy Kiều, nhân vật chính trong truyện, một cô gái có tài sắc.
Về thời điểm sáng tác
Từ điển văn học (bộ mới) ghi: "Có thuyết cho rằng Nguyễn Du viết ra sau khi ông đi sứ Trung Quốc (1814-1820)
có thuyết cho nói ông viết trước khi đi sứ
có thể vào khoảng thời gian làm Cai bạ ở Quảng Bình (1804-1809).
Thuyết sau được nhiều người chấp nhận hơn".
Văn chiêu hồn (tức Văn tế thập loại chúng sinh) là một ngâm khúc gồm có 184 câu theo thể song thất lục bát
trong đó chứa đựng tấm lòng từ bi của Phật tử Nguyễn Du đối với cảnh khổ của muôn vạn sinh linh
cũng là một tác phẩm giá trị được nhiều học giả nghiên cứu
trích giảng
hiện chưa rõ thời điểm sáng tác.
Trong văn bản do Đàm Quang Thiện hiệu chú có dẫn lại ý của ông Trần Thanh Mại trên "Đông Dương tuần báo" năm 1939
thì Nguyễn Du viết bài văn tế này sau một mùa dịch khủng khiếp làm hằng triệu người chết
khắp non sông đất nước âm khí nặng nề
và ở khắp các chùa
người ta đều lập đàn giải thoát để cầu siêu cho hàng triệu linh hồn.
Ông Hoàng Xuân Hãn cho rằng có lẽ Nguyễn Du viết Văn chiêu hồn trước cả Truyện Kiều, khi ông còn làm cai bạ ở Quảng Bình (1802-1812).
Thác lời trai phường nón, 48 câu, được viết bằng thể lục bát.
Nội dung là thay lời anh con trai phường nón làm thơ tỏ tình với cô gái phường vải.
Văn tế sống Trường Lưu nhị nữ, 98 câu, viết theo lối văn tế, để bày tỏ nỗi uất hận vì mối tình với hai cô gái phường vải khác.
Thơ Nôm của Nguyễn Du đều thấy chỗ đậm, chỗ nhạt những yếu tố hoặc biểu hiện của chủ nghĩa cổ điển, chủ nghĩa lãng mạn và chủ nghĩa hiện thực trong văn học.
Các tác phẩm thơ Nôm của ông đều thể hiện tư tưởng
tình cảm sâu sắc
tài năng nghệ thuật của ông xuyên suốt các tác phẩm của ông
xuyên suốt cuộc đời ông và thể hiện rõ nhất qua áng văn chương bất hủ là Truyện Kiều.
Trong quãng thời gian hơn một trăm năm này, người bình luận các tác phẩm của Nguyễn Du là các nhà nho.
Ở thế kỷ XIX, các nhà nho thường qua những bài thơ vịnh, những bài tựa mà bộc lộ cách nhìn, chính kiến của mình với tác phẩm.
Sang thế kỷ XX, các nhà nho lại phát biểu bằng những bài văn chính luận.
Nhưng bình luận ở giai đoạn nào họ cũng đều chia làm hai dòng khen và chê.
Tuy nhiên, dù khen hay chê thì tất cả họ đều đánh giá cao nghệ thuật văn chương của Nguyễn Du.
Nhưng văn chương được nhìn như có sự tách rời của hình thức với nội dung.
Nghiên cứu phê bình văn học thời gian này đã thành một bộ môn riêng biệt, mang ý nghĩa hiện đại.
Các tác phẩm của Nguyễn Du trong giới nghiên cứu, phê bình thấy rõ ba khuynh hướng sau:
Khuynh hướng phê bình ấn tượng chủ quan với các ông Hoài Thanh, Lê Tràng Kiều, Lưu Trọng Lư
Khuynh hướng giáo khoa qua những công trình của các ông Đào Duy Anh, Dương Quảng Hàm
Cách tiếp cận kiểu khoa học của ông Nguyễn Bách Khoa
Trong giai đoạn chia đôi đất nước này, tại miền Bắc, việc nghiên cứu các tác phẩm của Nguyễn Du trong quan hệ với hiện thực đời sống xã hội theo quan điểm mỹ học Marxist.
Tác phẩm văn học được nhìn nhận như là sự phản ánh đời sống xã hội và bộc lộ thái độ của nhà văn đối với hiện thực đó.
Vấn đề tinh thần nhân đạo và tính hiện thực của "Truyện Kiều" được hai tác giả chú ý đặc biệt và coi là giá trị cơ bản của tác phẩm.
Ở miền Nam, thời kỳ 1954–1975 cũng có nhiều người để tâm phê bình nghiên cứu các tác phẩm của Nguyễn Du.
Dịp kỷ niệm 200 năm ngày sinh Nguyễn Du, trên các tập san Văn (số 43, 44) và Bách khoa thời đại (số 209) có nhiều bài phê bình được công bố.
Trước đó, năm 1960, có cuốn Chân dung Nguyễn Du tập hợp một loạt bài viết về Nguyễn Du của nhiều tác giả.
Trước sau năm 1970 cũng thấy một số công trình khá công phu của Phạm Thế Ngũ, Đặng Tiến, Nguyễn Đăng Thục,...
Trong giai đoạn này, các tác phẩm của Nguyễn Du được tiếp cận bởi nhiều phương pháp mới: phong cách học, thi pháp học, ký hiệu học...
Đã xuất hiện một số công trình đáng chú ý của Phan Ngọc, Trần Đình Sử, Đỗ Đức Hiểu,...
Nhìn chung các tác giả đều cố gắng khách quan hóa việc phân tích tác phẩm, muốn làm cho các kết kuận của mình là hiển nhiên, "không còn tranh cãi".
Tuy vậy mọi việc không đơn giản
các ý kiến vẫn cứ rất xa nhau
điều đó có nghĩa là những cuộc tranh luận sẽ vẫn tiếp diễn và như vậy nghiên cứu
phê bình về các tác phẩm của Nguyễn Du sẽ tiếp tục tiến triển.
Sáng tác của Nguyễn Du không thật đồ sộ về khối lượng, nhưng có vị trí đặc biệt quan trọng trong di sản văn học và văn hóa dân tộc.
Hơn nữa nó lại rất năng sản.
Từ Truyện Kiều đã nảy sinh biết bao những hình thức sáng tạo văn học và văn hóa khác nhau: thơ ca về Kiều
các phóng tác Truyện Kiều bằng văn học
sân khấu
điện ảnh; rồi rất nhiều những dạng thức của nghệ thuật dân gian: đố Kiều
giảng Kiều
lẩy Kiều
bói Kiều...
Đặc biệt là số lượng rất lớn những bài bình luận, những công trình phê bình, nghiên cứu.
Được biết, Nguyễn Du qua đời vào ngày 18 tháng 9 năm 1820.
Từ đó đến nay, tại Việt Nam đang có những con đường, phố và ngôi trường mang tên ông.
Ngày 17 tháng 11 năm 2015 tại Hà Nội, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, UBND tỉnh Hà Tĩnh đã tổ chức họp báo giới thiệu về các hoạt động kỷ niệm 250 năm ngày sinh của Nguyễn Du.
Lễ kỷ niệm cấp quốc gia 250 năm sinh Đại thi hào Nguyễn Du (1765-2015) diễn ra ngày 5 tháng 12 năm 2015 tại thành phố Hà Tĩnh, tỉnh Hà Tĩnh.
với chương trình nghệ thuật "Tiếng thơ ai động đất trời" do Cục Nghệ thuật biểu diễn
Bộ Văn hóa
Thể thao và Du lịch chỉ đạo và Nhà hát Nghệ thuật đương đại Việt Nam thực hiện với sự tham gia của gần 650 nghệ sĩ.
Lễ kỷ niệm có các chuỗi hoạt động chính: Tổ chức các hội thảo khoa học trong nước và quốc tế; xuất bản Truyện Kiều
các tác phẩm của Nguyễn Du ra nhiều thứ tiếng khác nhau; xây dựng phim tư liệu
các tác phẩm âm nhạc
hội họa...
về thời đại
cuộc đời
sự nghiệp
tác phẩm của Nguyễn Du và dòng họ Nguyễn Tiên Điền; tổ chức các cuộc thi tìm hiểu
thi ngâm Kiều
lẩy Kiều
bình Kiều
diễn trò Kiều
nói chuyện về tác phẩm của Nguyễn Du; tổ chức các hoạt động hưởng ứng kỷ niệm tại Thủ đô Hà Nội là nơi sinh và tại tỉnh Bắc Ninh (quê mẹ của ông); tuần Văn hóa
Du lịch Nguyễn Du
bắt đầu từ ngày 28 tháng 11 đến ngày 5 tháng 12 năm 2015 tại Hà Tĩnh.
Bên cạnh đó
Triển lãm quy tụ tương đối đầy đủ các ấn bản bằng chữ Quốc ngữ
chữ Nôm những sáng tác của Nguyễn Du cũng như các công trình nghiên cứu
biên khảo
chú thích về Nguyễn Du của nhiều lớp học giả.
Điểm nhấn của triển lãm là những bản Nôm gốc như bản in Kim Vân Kiều tân tập (năm Bính Ngọ niên hiệu Thành Thái 1906), bản chép tay Kim Vân Kiều thích chú (Kỷ Mão 1879).
Văn tế thập loại chúng sinh...).
Truyện Kiều
Thúy Kiều
Nguyễn Trãi
Từ điển văn học (bộ mới).
Nhà xuất bản Thế giới, 2004.
Thơ chữ Hán Nguyễn Du (phần giới thiệu của Trương Chính).
Nhà xuất bản Văn học, 1978
Phạm Thế Ngũ, Việt Nam văn học sử giản ước tân biên (Quyển 2).
Quốc học tùng thư xuất bản, Sài Gòn, 1963.
Thạch Trung Giả, Văn học phân tích toàn thư.
Nhà xuất bản Lá Bối, 1973.
Thanh Lãng, Bảng lược đồ văn học Việt Nam (quyển Thượng).
Nhà xuất bản Trình Bày, Sài Gòn, 1967.
Nguyen Du (Vietnamese poet) tại Encyclopædia Britannica (bằng tiếng Anh)
Nguyễn Du tại Từ điển bách khoa Việt Nam
Trịnh Văn Định
Những cách thế lựa chọn của kẻ sĩ tinh hoa trong lịch sử Lưu trữ ngày 26 tháng 10 năm 2014 tại Wayback Machine
Tạp chí Khoa học Đại học Quốc gia Hà Nội
Trịnh Công Sơn (28 tháng 2 năm 1939 – 1 tháng 4 năm 2001) là một nam nhạc sĩ người Việt Nam.
Ông được coi là một trong những nhạc sĩ lớn nhất của tân nhạc và nằm trong danh sách những nghệ sĩ âm nhạc Việt Nam có lượng đĩa bán chạy nhất.
Hiện nay chưa có thống kê chính xác về số tác phẩm để lại của ông (ước đoán con số không dưới 600 ca khúc).
Tuy nhiên số ca khúc của ông được biết đến rộng rãi là 236 ca khúc (cả lời và nhạc).
Nhạc của Trịnh Công Sơn được nhiều ca sĩ thể hiện, nhưng thành công hơn cả là Khánh Ly, danh ca gắn liền tên tuổi với hàng trăm ca khúc của ông và thế hệ sau là Hồng Nhung.
Ngoài ra, ông còn được xem là một nhà thơ, một họa sĩ, một diễn viên và một ca sĩ (ông từng biểu diễn một số bài hát do chính mình sáng tác).
Ông từng là Hội viên Hội Âm nhạc Thành phố Hồ Chí Minh, hội viên Hội Nhạc sĩ Việt Nam, nguyên Phó Tổng biên tập phụ san Thế Giới Âm Nhạc (Hội Nhạc sĩ Việt Nam).
Trịnh Công Sơn sinh ngày 28 tháng 2 năm 1939, nhưng có nguồn nói sinh năm 1940 tại Buôn Ma Thuột.
Ông nguyên quán ở làng Minh Hương, xã Vĩnh Tri, thị xã Hương Trà, thành phố Huế, nhưng sinh tại xã Lạc Giao (nay là phường Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk).
Gia đình cha mẹ ông đều gốc ở Thừa Thiên (Huế) nhưng lập nghiệp tại Darlac (Đắk Lắk), gia đình về buôn bán làm ăn tại Huế.
Mẹ ông trước 1958 có một cửa hàng lớn tại đường Phan Bội Châu, nhưng về sau vì buôn bán lỗ nên phải đóng cửa ở nhà lo cho các con ăn học.
Địa chỉ ở Huế ông từng ở là 11/3 đường Nguyễn Trường Tộ, Huế.
Ông có hai em trai và năm em gái.
Cha ông là ông Trịnh Xuân Thanh, là người có tư tưởng chống Pháp, đã từng đi tù vì chống Pháp, mất lúc Trịnh Công Sơn 16 tuổi.
Mẹ ông là bà Lê Thị Quỳnh, mất năm 1991.
Gia đình ông theo đạo Phật.
Ông lớn lên tại Huế; lúc nhỏ ông theo học các trường Lycée Français (nay là trường tiểu học Lê Lợi)
Trường Pellerin Huế (học lớp 6-9) và Institut de la Providence (Trường Thiên Hựu) tại Huế
đỗ tú tài 1 nhưng trượt tú tài 2.
Ông vào Sài Gòn học lại lớp 12, theo học ban triết học trường Tây Lycée Jean Jacques Rousseau (nay là Trường Trung học phổ thông Lê Quý Đôn).
lúc đang học ở Sài Gòn
ông về Huế thăm nhà
ông bị một tai nạn khi đang tập võ judo với người em trai Trịnh Quang Hà
ông bị thương nặng ở ngực
suýt chết và phải nằm liệt giường gần hai năm tại Huế.
Do bị tai nạn trên, ông phải ở nhà điều trị suốt 2 năm, nên không tốt nghiệp được Tú tài đệ nhị.
Thời gian nằm bệnh, ông đọc nhiều sách về triết học, văn học, tìm hiểu dân ca.
Ông từng thổ lộ: "Khi rời khỏi giường bệnh, trong tôi đã có một niềm đam mê khác – âm nhạc.
Nói như vậy hình như không chính xác, có thể những điều mơ ước, khát khao đó đã ẩn chứa từ trong phần sâu kín của tiềm thức bỗng được đánh thức, trỗi dậy".
Năm 1961, vì muốn tránh thi hành nghĩa vụ quân sự nên ông theo học ngành Tâm lý giáo dục trẻ em tại trường Sư phạm Quy Nhơn (1962-1964).
Sau khi tốt nghiệp 1964, ông đi dạy tại một trường tiểu học, Trường Sơ học Bảo An, ở Bảo Lộc, Lâm Đồng từ 1964-1967.
Năm 1967, do có lệnh điều động giáo viên phải nhập ngũ, Trịnh Công Sơn tìm cách trốn lính, trở về Sài Gòn.
Ông ở cùng một số sinh viên trốn lính khác đã có mặt trong những căn nhà tiền chế ở khu đất rộng sau Trường Đại học Văn khoa Sài Gòn.
Ông gặp lại Khánh Ly, khởi đầu hát tại Quán Văn nằm trong khuôn viên trường Văn Khoa, sau đó ông và Khánh Ly trở nên nổi tiếng.
Khi tiếng hát của Trịnh Công Sơn cất lên trong các giảng đường đại học ở Sài Gòn và Huế, với những "Ca khúc Da vàng", đã tạo nên một hiện tượng đặc biệt trong xã hội.
Chính quyền Nguyễn Văn Thiệu ngày đó đã phải ra lệnh cấm một số ca khúc và băng nhạc của Trịnh Công Sơn.
Ông càng trở nên nổi tiếng.
Ông về Huế để tránh báo chí.
Lưu Kim Cương, một Đại tá Không lực Việt Nam Cộng hòa đã giúp đỡ ông trong thời gian này.
Năm 1968, nhạc sĩ Trịnh Công Sơn đã gặp quân nhân miền Bắc trong Trận Mậu Thân tại Huế.
Sau trận Mậu Thân ở Huế, ông vào Sài Gòn với sự trợ giúp của Lưu Kim Cương.
Sau khi Lưu Kim Cương tử trận năm 1968, ông viết bài "Cho một người vừa nằm xuống" để tri ân.
Vào những năm 1970, ông đã tham gia phong trào Tự quyết với Ngô Kha, Trần Viết Ngạc, Lê Khắc Cầm, Chu Sơn và Thái Ngọc San.
Ông làm giáo viên tại Thừa Thiên – Huế năm 1973-1974.
Trưa ngày 30 tháng 4 năm 1975, ông tới Đài phát thanh Sài Gòn hát bài "Nối vòng tay lớn", rồi phát biểu trực tiếp sau lời tuyên bố đầu hàng của Tổng thống Dương Văn Minh.
Trong bài phát biểu, ông kêu gọi người dân miền Nam ủng hộ Chính phủ Cách mạng lâm thời miền Nam Việt Nam.
Cụ thể như sau:
Sau đó, Trịnh Công Sơn hát "Nối vòng tay lớn", cùng với cựu Chủ tịch Tổng hội Sinh viên Sài Gòn Nguyễn Hữu Thái và một số thanh niên, trên sóng phát thanh mà không cần nhạc đệm.
Tuy nhiên, thông tin này không có sự thống nhất, khi trong những người Sài Gòn lúc đó có người đã nghe Trịnh Công Sơn hát với tiếng đàn nhưng cũng có người cho rằng ông hát mà không có đàn guitar.
Đây là bài hát đầu tiên phát lên sóng của Đài phát thanh Sài Gòn sau thời khắc Dương Văn Minh tuyên bố đầu hàng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam.
Sau 30 tháng 4 năm 1975, thay vì theo gia đình di cư sang Mỹ, ông ở lại Việt Nam, về Huế, rồi đi vùng kinh tế mới trong 2 năm.
Sau đó, ông quay lại làm việc tại Hội Âm nhạc Thành phố Hồ Chí Minh, tạp chí Sóng nhạc.
Ông có quan hệ thân thiết với Cựu Bí thư Thành ủy Võ Văn Kiệt.
Năm 1978, ông Võ Văn Kiệt giới thiệu ông với Hội liên hiệp văn học nghệ thuật TP HCM, nhận ông vào biên chế chính thức.
Từ đó, Trịnh Công Sơn được tạo điều kiện hòa nhập với đời sống nghệ sĩ, lấy lại niềm cảm hứng sáng tác.
Từ đầu thập niên 1980, Trịnh Công Sơn bắt đầu sáng tác lại.
Ông từng là Hội viên Hội Âm nhạc TP Hồ Chí Minh, hội viên Hội Nhạc sĩ Việt Nam, nguyên Phó Tổng biên tập phụ san Thế Giới Âm Nhạc (Hội Nhạc sĩ Việt Nam).
Ông ở tại căn nhà số 47C Phạm Ngọc Thạch, TP.
Hồ Chí Minh.
Sau đợt ốm nặng năm 2001, ông qua đời ngày 1 tháng 4 năm 2001 tại Bệnh viện Chợ Rẫy.
Nguyên nhân cái chết là xơ gan, suy thận, tiểu đường, xuất huyết tiêu hoá, viêm phổi rất nặng.
Suốt đời, Trịnh Công Sơn có nhiều mối tình nhưng không chính thức kết hôn với ai, và cũng chưa chính thức công nhận là có con.
Trịnh Công Sơn không có vợ, nhưng ông có những mối tình đẹp và lãng mạn không chỉ với những phụ nữ ở Việt Nam mà ở cả ngoại quốc.
Theo lời của người em gái Hoàng Diệu
lý do lớn nhất ông không kết hôn là: "Anh Sơn luôn ngại làm phiền người sẽ ở cùng phòng với mình
bởi anh cực kỳ ít ăn và ít ngủ và có giờ giấc làm việc chẳng giống ai.
Anh thường xuyên thức dậy giữa khuya khi nghĩ ra được ý nào đó và ngồi viết lại hoặc vẽ đến sáng.
Bởi vậy mà khi lần đầu tiên có ý định cưới vợ - một Việt kiều Pháp (sáu tháng ở Pháp
sáu tháng ở Việt Nam)
anh đã có những dự định rất rõ ràng: Anh và chị sẽ có hai căn phòng nằm cạnh nhau chứ không phải lúc nào cũng ở chung phòng để có thể giữ được sự riêng tư cần thiết." Và rồi
vì nhiều lý do
mối duyên ấy không thành.
Mối tình đầu của Trịnh Công Sơn từng dành tình cảm với cô gái Ngô Vũ Bích Diễm nhưng tình cảm ấy không thành.
Tình cảm này là nguyên nhân ông sáng tác bài Diễm Xưa.
Năm 1962, do gặp khó khăn về kinh tế, gia đình Trịnh Công Sơn phải giã từ căn nhà ở đường Phan Bội Châu (Huế) để thuê một căn hộ ở đầu cầu Phú Cam.
Hàng ngày, Trịnh Công Sơn đứng trên lầu ngắm các cô nữ sinh qua cầu, dọc theo đường Nguyễn Trường Tộ đến trường Đồng Khánh.
Trong những ngày tháng rong chơi ấy, Trịnh Công Sơn đem lòng yêu thương Ngô Vũ Bích Diễm, con gái của thầy Ngô Đốc Khánh (người Hà Nội).
Sau đó ông yêu cô Ngô Vũ Dao Ánh (người trong mộng của ông từ năm 1964 đến năm 1967); em ruột của bà Ngô Vũ Bích Diễm.
Ông viết hơn 300 bức thư cho bà Dao Ánh.
Ngày 25/3/1967, Trịnh Công Sơn chủ động chia tay với Dao Ánh.
Ông viết trong thư: "Anh xin cảm ơn bốn năm ròng rã nâng niu tình yêu đó.
Cũng xin cảm ơn những buổi đợi chờ thật dịu dàng không bao giờ còn có được.".
Sau khi chia tay, Dao Ánh sang Mỹ lập gia đình và vẫn giữ liên lạc với ông
Năm 1989, từ 27 tháng năm đến 26 tháng sáu, Trịnh Công Sơn, vào tuổi 50, được Hội Người Việt Nam tại Pháp mời qua Pháp.
Tại đây ông lần đầu gặp lại người yêu cũ Dao Ánh.
Ông có một tình bạn đẹp với ca sĩ Khánh Ly.
Ông có một mối tình với một cô gái Nhật Bản tên là Michiko Yoshii làm luận văn cao học tại Pháp về âm nhạc Trịnh Công Sơn.
Hai người cũng từng tiến xa đến một kế hoạch đám cưới, nhưng cũng không thành.
Mối tình sau đó của ông là với ca sĩ Hồng Nhung.
Gặp Trịnh Công Sơn lúc hơn 20 tuổi khi vào Sài Gòn
Hồng Nhung đã trở thành nàng thơ lúc cuối đời vị nhạc sĩ tài hoa và được ông viết tặng 3 bài hát: Bống bồng ơi
Bống không là Bống
Thuở Bống là người.
Những năm cuối cùng của cuộc đời, niềm say mê lớn nhất, Trịnh Công Sơn gần như dành hết cho ca sĩ Hồng Nhung mà theo ông là "Một người quá gần gũi không biết phải gọi là ai!"...
Với Hồng Nhung, tâm hồn Trịnh gần như trẻ lại, khiến bước chân ông trở nên bối rối, ngập ngừng với buổi hẹn ban đầu.
Một người khác cũng từ Hà Nội kể lại tình cảm của cô dành cho Trịnh Công Sơn và của Trịnh dành cho cô lần đầu gặp mặt: "Lần đầu tiên đứng trước nhau, cả tôi và anh Sơn đều run.
Tôi run vì quá trẻ và Sơn run vì anh quá...
một người được cho là người yêu của Trịnh Công Sơn nói về tình yêu đối với ông: "Hiện tôi vẫn để ảnh tưởng nhớ Trịnh Công Sơn trong phòng ngủ
nhưng chồng tôi không bao giờ thắc mắc
mà luôn tôn trọng thế giới riêng của tôi"'.
Tình yêu của Trịnh Công Sơn dành cho nhiều phụ nữ trẻ
đẹp và nổi tiếng
họ yêu ông say đắm
khi ông mất có người còn xin gia đình cho được để tang ông
nhưng ông không sống khăng khít với một phụ nữ nào.
Tài năng của ông luôn liên tục thăng hoa, ngoài âm nhạc ông còn đóng phim, hội họa.
Nhưng ông nhìn nhận cuộc đời và dành tình cảm cho đời một cách rất giản đơn với không hề tham vọng
ông nói một cách thản nhiên về cuộc đời: Cái chết chẳng qua cũng chỉ là một sự đùa cợt sau cùng của cuộc sống.
Trịnh Công Sơn bắt đầu sáng tác từ năm 18 tuổi.
Theo ông cho biết, ông sáng tác hai bài Sương đêm và Sao chiều đầu tiên vào năm 18 tuổi.
Nhưng tác phẩm được công bố đầu tiên của ông là Ướt mi, do nhà xuất bản An Phú phát hành vào ngày 20 tháng 9 năm 1960 và qua giọng ca Thanh Thúy.
Năm 1961, với mối tình với Diễm, ông sáng tác bài Diễm Xưa.
Năm 1962-1963, trong thời gian học ở Quy Nhơn, ông sáng tác một số bài trong đó có Hạ Trắng, Biển Nhớ.
Từ năm 1964 đến năm 1967
khi đang dạy học tại Bảo Lộc
Lâm Đồng (tên cũ: B'Lao) lấy cảm hứng sáng tác từ tình yêu với người trong mộng của ông
Ngô Vũ Dao Ánh
ông sáng tác một số bài nổi tiếng như: Còn tuổi nào cho em
Ru em từng ngón xuân nồng
Xin trả nợ người
Mưa hồng.
Bài hát Nắng Thủy Tinh sáng tác năm 1963 có thể là cho Dao Ánh.
Những buổi chiều cuối tuần, những ngày nghỉ lễ, từ B'lao ông đi xe đò về Sài Gòn với bạn bè.
Ghé thị trấn D'răn uống rượu bên dòng Ða Nhim cùng họa sĩ Ðinh Cường.
Ông cũng dùng nhiều thời gian rảnh rỗi để lên Ðà Lạt với Ðặng Tiến, Kim Vui, Trịnh Cung.
Nhiều ca khúc Trịnh Công Sơn đã ra đời thời gian này.
Từ cuối năm 1966
tên tuổi của Trịnh Công Sơn được nhiều người biết đến hơn
từ khi ông cùng ca sĩ Khánh Ly hát tại Quán Văn
một quán cà phê đơn sơ dựng trên bãi đất cỏ sau Trường Đại học Văn khoa Sài Gòn do nhóm sinh viên mang tên Khai Hóa trong phong trào phục vụ thanh niên xã hội chủ trương.
Trong những năm sau đó, nhạc của ông được phổ biến và được nhiều ca sĩ trình diễn, đặc biệt là Khánh Ly.
Ông kể: "Gặp gỡ ca sĩ Khánh Ly là một may mắn tình cờ, không phải riêng cho tôi mà còn cho cả Khánh Ly.
Lúc gặp Khánh Ly đang hát ở Đà Lạt, lúc đó Khánh Ly chưa nổi tiếng nhưng tôi nghe qua giọng hát thấy phù hợp với những bài hát của mình đang viết và lúc đó tôi chưa tìm ra ca sĩ nào ngoài Khánh Ly.
Tôi đã mời Khánh Ly hát và rõ ràng giọng hát của Khánh Ly rất hợp với những bài hát của mình.
Từ lúc đó Khánh Ly chỉ hát nhạc của tôi mà không hát nhạc người khác nữa.
Đó cũng là lý do cho phép mình tập trung viết cho giọng hát đó và từ đó Khánh Ly không thể tách rời những bài hát của tôi cũng như những bài hát của tôi không thể thiếu Khánh Ly"
còn Khánh Ly kể lại giai đoạn cơ cực đói khổ nhưng đầy hạnh phúc những năm 1960 ấy: "Thực sự tôi rất mê hát.
Không mê hát thì tôi không có đủ can đảm để đi hát với anh Sơn mười năm mà không có đồng xu
cắc bạc nào
phải chịu đói
chịu khổ
chịu nghèo
không cần biết đến ngày mai
không cần biết tới ai cả
mà chỉ cảm thấy mình thực là hạnh phúc
cảm thấy mình sống khi mình được hát những tình khúc của Trịnh Công Sơn".
Năm 1967 ông xuất bản tập Ca khúc Da Vàng
với chủ đề là nỗi khao khát cuộc sống hoà bình và yên lành cho những thân phận dân nghèo
với những bài như: Ngày Dài Trên Quê Hương
Người Con Gái Việt Nam
Đại Bác Ru Đêm
Tôi Sẽ Đi Thăm
Ngủ Đi Con
Đi Tìm Quê Hương
Gia Tài Của Mẹ.
Năm 1968, ông xuất bản tập Kinh Việt Nam, là tiếng cầu kinh mang tình tự của một dân tộc khát khao hòa bình.
Những ca khúc trong tập "kinh ca" này: Nối vòng tay lớn, Chờ nhìn quê hương sáng chói, Ta thấy gì đêm nay hay Dựng lại người dựng lại nhà.
Ấn phẩm "Ta phải thấy mặt trời" của tác giả Trịnh Công Sơn, sách do nhà xuất bản Nhân Bản ấn hành năm 1970, bao gồm 11 bài hát.
Một số bài hát của Trịnh Công Sơn đã đến với công chúng Nhật Bản năm 1970 như "Diễm xưa" (do Khánh Ly biểu diễn bằng cả tiếng Nhật và tiếng Việt), "Ca dao Mẹ", "Ngủ đi con".
Riêng bài Ngủ đi con đã phát hành trên hai triệu đĩa than.
Vì lời lẽ trong nhiều bài hát của ông có tính chất phản chiến, nhà cầm quyền Việt Nam Cộng hòa đã cấm lưu hành vài tác phẩm của ông.
Theo tác giả Ban Mai
trong cuốn "Trịnh Công Sơn - vết chân dã tràng"
làm nản lòng những người đang đấu tranh chống xâm lược và thống nhất đất nước.
Theo tác giả Ban Mai
trong cuốn "Trịnh Công Sơn – vết chân dã tràng"
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thì có những người phê phán ông vì coi ông là "thiếu lập trường chính trị"
có những người cực đoan đòi sau khi tiến về Sài Gòn sẽ "xử tử" ông.
Trưa ngày 30 tháng 4 năm 1975, ông lên Đài phát thanh Sài Gòn hát bài "Nối vòng tay lớn".
Cũng chính ông là người trưa ngày 30/4 đã đứng lên phát biểu trực tiếp trên đài phát thanh Sài Gòn sau lời tuyên bố đầu hàng của Tổng thống Dương Văn Minh.
Trong bài phát biểu, ông kêu gọi người dân miền Nam ủng hộ Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam:
"Hôm nay là ngày mơ ước của tất cả chúng ta...
Ngày mà chúng ta giải phóng hoàn toàn đất nước Việt Nam này...
Những điều mơ ước của các bạn bấy lâu là độc lập, tự do, và thống nhất thì hôm nay chúng ta đã đạt được tất cả kết quả đó...
Hôm nay tôi yêu cầu các văn nghệ sĩ cách mạng miền Nam Việt Nam, các bạn trẻ và Chính phủ Cách mạng lâm thời xem những kẻ ra đi là những kẻ phản bội đất nước...
Chính phủ Cách mạng lâm thời đến đây với thái độ hòa giải, tốt đẹp.
Chúng ta không có lý do gì để sợ hãi mà ra đi cả.
Đây là cơ hội duy nhất và đẹp đẽ nhất để đất nước Việt Nam được thống nhất và độc lập.
Thống nhất và độc lập là những điều chúng ta mơ ước suốt mấy chục năm nay.
Tôi xin tất cả các bạn, thân hữu và cũng như những người chưa quen của tôi xin ở lại và kết hợp chặt chẽ với Ủy ban Cách mạng lâm thời để góp tiếng nói xây dựng miền Nam Việt Nam này..."
Theo BBC, sau khi chiến tranh kết thúc, gia đình ông di cư sang Mỹ và ông phải đi học tập cải tạo trong 4 năm.
theo tác giả Bùi Đức Lạc (một người bạn thân của Trịnh Công Sơn) thì ông chỉ đi làm kinh tế mới vài năm chứ không hề có cải tạo
nguồn khác thì nói ông đi học tập chính trị 2 năm ở Cồn Tiên.
Theo Nguyễn Đắc Xuân
thời gian đầu sau khi kết thúc chiến tranh năm 1975
"Đối với lãnh đạo thì không có vấn đề gì
nhưng có nhiều "anh em phong trào" ở Sài Gòn không thích quan điểm lập trường chung chung của Trịnh Công Sơn trước đây"
Hôm ấy có cả Trần Hoàn, Tô Nhuận Vỹ, Nguyễn Khoa Điềm, Hoàng Phủ Ngọc Tường, Nguyễn Đắc Xuân, Trần Viết Ngạc và vài người nữa.
Có người lên án, nhưng cũng có người bảo vệ.
"Tội" của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn là ông đã làm nhạc phản chiến một cách chung chung
không phân biệt được chiến tranh xâm lược và chiến tranh giải phóng dân tộc trong bài "Gia tài của mẹ" với câu "Hai mươi năm nội chiến từng ngày".
Thậm chí ông còn làm nhạc ca ngợi địch trong bài "Cho một người nằm xuống" thương tiếc đại tá không quân Sài Gòn Lưu Kim Cương tử trận – người đã từng cưu mang ông.
Nhiều người phát biểu biện hộ cho Trịnh Công Sơn: "Đúng là Trịnh Công Sơn đã làm nhiều bản nhạc phản chiến
anh được mệnh danh là người làm nhạc phản chiến số 1 thời ấy giống như Bob Dylan
Joan Baez ở bên Mỹ.
Trịnh Công Sơn là một nhạc sĩ tự do, anh theo đuổi chủ nghĩa nhân bản chung chung khác chúng ta.
Nhưng anh làm nhạc trong vùng tạm chiếm, người nghe nhạc phản chiến của anh là lính Cộng hòa.
Rất nhiều lính của Thiệu đã bỏ ngũ vì nghe bản nhạc Người con gái da vàng của anh.
Chẳng có người lính cách mạng nào bỏ ngũ vì nghe nhạc của Trịnh Công Sơn cả.
Cũng như ngày xưa bên Trung Quốc, Trương Lương thổi sáo đâu phải để cho quân mình buông kiếm!
Đâu phải tự dưng chính quyền Thiệu ra lệnh tịch thu những bài hát của Sơn".
Và chính xấp tài liệu đăng lệnh của cựu Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu cấm phổ biến nhạc Trịnh Công Sơn, lệnh cấm mang số 33 ngày 8.2.1969, đã có sức thuyết phục lớn đối với những người tham dự tọa đàm.
Sau cuộc tọa đàm, Trịnh Công Sơn phải viết kiểm điểm.
Hồi ấy, những bản kiểm điểm nói không đúng vấn đề thường phải viết lại.
Trịnh Công Sơn chưa quen lối sinh hoạt này nên rất chán chường..." Trong thời hậu chiến này
cả nước rất khó khăn và như bao người Việt khác
Trịnh Công Sơn cũng được điều đi lao động sản xuất
khi thì trồng khoai lang
lúc cấy lúa trên những cánh đồng đầy bom đạn chưa tháo gỡ.
Một thời gian dài sau 1975, nhiều bài hát của ông bị cấm lưu hành ở tại Việt Nam hay bị một số người kêu gọi tẩy chay ở hải ngoại.
Tuy nhiên, Khánh Ly và nhiều ca sĩ vẫn tiếp tục hát và phát hành những băng đĩa với ca khúc của ông tại hải ngoại.
Những năm sau 1975, sau thời gian học tập chính trị, ông làm việc tại Hội Âm nhạc Thành phố Hồ Chí Minh, tạp chí Sóng nhạc.
Từ đầu thập niên 1980, Trịnh Công Sơn bắt đầu sáng tác lại, lúc đầu một số sáng tác ông gởi qua cho Khánh Ly và chỉ phát hành tại hải ngoại.
Khi bắt đầu được phép lưu hành nhạc trong nước
ông có viết một số bài có nội dung ca ngợi những chủ trương của chế độ mới như Thành phố mùa xuân
Ngọn lửa vĩnh cửu Moskva
Em ở nông trường em ra biên giới
Huyền thoại Mẹ...
Sau đó nhà nước Việt Nam đã nới lỏng quản lý văn nghệ, ông lại tiếp tục đóng góp nhiều bản nhạc có giá trị.
Các tác phẩm mới của ông tiếp tục bị chính quyền chỉ trích, kiểm duyệt và cấm đoán đến mức ông phải biểu diễn cho bạn bè thân hữu và nhờ họ góp ý trước khi đem phổ biến.
Từ đầu thập niên 1980, khi bắt đầu được phép lưu hành nhạc trong nước, ông tiếp tục viết các bài hát chủ đề tình yêu.
Ông có viết một số bài nhạc cách mạng như "Em ở nông trường em ra biên giới", "Huyền thoại Mẹ", "Ánh sáng Mạc Tư Khoa", "Ra chợ ngày thống nhất"...
Ông cũng viết nhạc cho thiếu nhi (trong tập nhạc "Cho Con", xuất bản năm 1991), nhiều bài rất nổi tiếng như "Em là hoa hồng nhỏ"...
Cuối đời, ông bị bệnh gan, thận và tiểu đường.
Tuy nhiên, ông vẫn cố gắng sáng tác những ca khúc mới trong những năm cuối đời mình.
Ông mất tại Thành phố Hồ Chí Minh vì bệnh tiểu đường lúc 12 giờ 45 ngày 1 tháng 4 năm 2001 (tức ngày 8 tháng 3 năm Tân Tỵ)
hàng ngàn người đã đến viếng tang và "có thể nói
chưa có nhạc sĩ nào mất đi lại được công chúng thương tiếc như Trịnh Công Sơn".
Ông được an táng tại Nghĩa trang chùa Quảng Bình (phường Bình Chiểu - Thành phố Thủ Đức).
Từ đó hàng năm giới hâm mộ đều lấy ngày này làm ngày tưởng niệm.
Năm 2001, nhà hát Hoà Bình cùng Hãng phim Phương Nam thực hiện Đại nhạc hội kỷ niệm 100 ngày mất của ông mang tên "Như một lời chia tay ".
Sau đó là các liveshow tưởng nhớ ông như "Đêm thần thoại" (2005) và "Rơi lệ ru người" (2007)".
Năm 2022, hai bộ phim khắc họa quá khứ của Trịnh Công Sơn mang tên Trịnh Công Sơn và Em Và Trịnh được công chiếu tại Việt Nam.
Trịnh Công Sơn sáng tác được khoảng hơn 600 ca khúc, tuy nhiên tới tháng 4 năm 2017 chỉ có 77 bài được Cục Nghệ thuật Biểu diễn cấp phép.
những tác phẩm có ca từ độc đáo, mang hơi hướng suy niệm.
Theo Trung tâm Bảo vệ tác quyền âm nhạc Việt Nam Chi nhánh phía Nam
nhạc sĩ Trịnh Công Sơn vẫn là tác giả được trả tác quyền nhiều nhất với hơn 820 triệu đồng trong năm 2015 và luôn trong top 5 nhạc sĩ có tiền trả tác quyền cao nhất.
Tuy nhiên, có một đánh giá khá phổ biến cho rằng phần nhạc của Trịnh Công Sơn quá đơn điệu về đề tài, chủ yếu tập trung vào tâm trạng mơ hồ, mộng tưởng.
Đánh giá này trùng khớp với lời lý giải của ông về sự sáng tác của mình: "Tôi chỉ là 1 tên hát rong đi qua miền đất này để hát lên những linh cảm của mình về những giấc mơ đời hư ảo...".
Hai mảng đề tài lớn nhất trong âm nhạc Trịnh Công Sơn là tình yêu và thân phận con người.
Tình yêu là đề tài lớn và ảnh hưởng nhất trong các tác phẩm của Trịnh Công Sơn.
Những bản tình ca chiếm đa số trong danh mục nhạc phẩm.
Khả năng viết nhạc tình của Trịnh Công Sơn tưởng chừng không biết mai một theo năm tháng
theo thời đại: từ 1958 với "Ướt mi" đã nổi tiếng cho đến thập niên 1990 ông vẫn có những tình ca được nhiều người ưa thích: "Như một lời chia tay"
"Xin trả nợ người"...
Nhạc tình của ông đa số là nhạc buồn
thường nói lên tâm trạng buồn bã
cô đơn như trong "Sương đêm"
"Ướt mi"
những ca khúc nhạc tình vẫn mênh mang nỗi buồn kiếp người như "Diễm xưa"
"Biển nhớ"
"Tình sầu"
"Tình nhớ"
"Em còn nhớ hay em đã quên"
"Hoa vàng mấy độ"
"Cỏ xót xa đưa"
"Gọi tên bốn mùa"
"Mưa hồng"...
Những bài hát này thường mang giai điệu nhẹ nhàng, dễ hát, thường được viết với tiết tấu chậm, thích hợp với điệu Slow, Blues hay Boston.
Phần lời được đánh giá cao nhờ đậm chất thơ, nhiều chiêm nghiệm nhờ những biện pháp ẩn dụ, hoán dụ...
đôi khi pha lẫn hơi hướng siêu thực, trừu tượng.
Nhạc tình của Trịnh Công Sơn rất phổ biến tại Việt Nam và hải ngoại.
Tuy rằng không được giới chuyên môn đánh giá cao về phần âm nhạc, nhưng với giai điệu gần gũi và ca từ có màu trừu tượng, ý nghĩa sâu lắng, nhạc của ông dễ dàng đi vào lòng công chúng.
Trịnh Công Sơn từng nói từ khi còn trẻ ông đã luôn ám ảnh bởi cái chết nên âm nhạc của ông mang trong đó một sự mất mát của những số phận con người.
Ông cũng ảnh hưởng bởi Phật giáo của phương Đông và chủ nghĩa siêu thực của phương Tây
nhạc Trịnh Công Sơn thấm đượm màu sắc hiện sinh
buồn bã của các tác giả văn học phương Tây thập niên 60 như Jean Paul Sartre
Tiêu biểu là các ca khúc "Cát bụi", "Đêm thấy ta là thác đổ", "Chiếc lá thu phai", "Một cõi đi về", "Phôi pha",....
Bên cạnh đó, có những bài tuy là nhạc buồn nhưng có gợi nên tư tưởng thiền như "Một cõi đi về", "Giọt nước cành sen".
Khi tên tuổi định hình bằng nhạc tình
thì vai trò xã hội của Trịnh Công Sơn lại gắn liền với một loại nhạc mang tính chất chống lại chiến tranh
kêu gọi hòa bình mà người ta thường gọi là nhạc phản chiến
hay còn gọi là Ca khúc da vàng theo tên các tập nhạc của ông phát hành cuối thập niên 1960.
Những "ca khúc da vàng" thường nói lên thân phận của những người dân một nước nhỏ bị lôi kéo vào chiến tranh và nằm trong vòng toan tính
giành giật ảnh hưởng của những nước lớn (thường là khác màu da).
Theo Bửu Chỉ, Trịnh Công Sơn bắt đầu sáng tác dạng nhạc này vào khoảng năm 1965 – 1966, khi chiến tranh trở nên ác liệt.
Năm 1966, ông cho ra đời tập Ca khúc Trịnh Công Sơn, trong đó có manh nha một xu hướng chính trị yếm thế.
Đến năm 1967, nhạc Trịnh Công Sơn lên đến đỉnh cao của sự phản chiến bằng tập Ca khúc da vàng.
Năm sau, ông cho ra tiếp tập Kinh Việt Nam.
Từ năm 1970 tới 1972 ông tự ấn hành được hai tập nhạc phản chiến là Ta phải thấy mặt trời và Phụ khúc da vàng.
Trong các băng nhạc Hát cho Quê hương Việt Nam của Khánh Ly, những ca khúc phản chiến được bố trí khéo léo đan xen với các ca khúc trữ tình.
Những tập ca khúc vừa kể đều được phát hành hợp pháp tại miền Nam trước 1975.
Chính vì thế các ca khúc phản chiến của ông được phổ biến khá rộng rãi, có ảnh hưởng lớn đến công chúng nhất là giới trí thức, học sinh – sinh viên miền Nam.
Nhạc phản chiến của Trịnh Công Sơn phần lớn viết bằng điệu Blues, cộng với lời ca đậm chất hiện thực, rất đơn sơ, trần trụi (khác hẳn với dòng nhạc tình), trở nên những bài hát gây xúc động mạnh mẽ.
Những bản nhạc này được ông cùng Khánh Ly đem đi hát ở nhiều nơi tại miền Nam, được nhiều người nhất là giới sinh viên nhiệt tình ủng hộ.
Nhạc phản chiến Trịnh Công Sơn hay Phạm Duy và các nhạc sĩ khác được cho là có vai trò trong giai đoạn cuối của chiến tranh Việt Nam, bên cạnh phong trào Hát cho dân tôi nghe của Tôn Thất Lập.
Cũng vì loại nhạc không rõ nghiêng về phe nào này mà ông đã bị tẩy chay nhiều lần từ cả hai phe đối địch.
Nhưng về phía Trịnh Công Sơn, không thể phủ nhận rằng ông đã trở thành một tên tuổi đặc biệt nhờ vào dòng nhạc này.
Cho đến nay
sau hơn 30 năm hòa bình
"Chính chúng ta phải nói hòa bình","Gia tài của mẹ"
"Cho một người vừa nằm xuống" "Chưa mất niềm tin"
"Chờ nhìn quê hương sáng chói"
"Hát trên những xác người"
"Ta đi dựng cờ"
"Ta quyết phải sống")
Gia đình Trịnh Công Sơn
đại diện bản quyền các bài hát của nhạc sỹ
đã từng nhiều lần xin cấp phép cho nhạc Trịnh Công Sơn nhưng được cấp phép rất ít
thậm chí có lần xin 15 bài
kết quả không có bài nào được duyệt.Trước đây
bài "Nối vòng tay lớn" đã được hát rất nhiều ở Việt Nam sau 1975 nhưng hóa ra lại chưa được cấp phép dẫn tới khó khăn trong tổ chức các buổi ca nhạc Trịnh Công Sơn.
hơn 47 năm sau ngày thống nhất đất nước
đơn vị tổ chức đêm nhạc ngày 26/6 tại Đà Lạt nơi ca sĩ Khánh Ly trình diễn bài hát "Gia tài của mẹ" đã bị Sở Văn hóa
Thể thao và Du lịch tỉnh Lâm Đồng "mời làm việc" vì nằm ngoài danh mục những bài hát đã cấp phép biểu diễn trong đêm nhạc này.
Tuy nhiên, nhạc sĩ Tuấn Khanh cho biết: "Theo Nghị định số 144/2020 về hoạt động nghệ thuật biểu diễn được Chính phủ ban hành, từ 1-2-2021, quy định cấp phép ca khúc miền Nam trước 1975 bị bãi bỏ.
Phổ biến không cần phải cấp phép nữa."
Ngoài các bản nhạc tình và nhạc phản chiến
Trịnh Công Sơn còn để lại những tác phẩm viết về quê hương như "Chiều trên quê hương tôi"
những tác phẩm thể hiện quan điểm chính trị rõ hơn như "Huế – Sài Gòn – Hà Nội"
"Việt Nam ơi hãy vùng lên" (1970)
"Nối vòng tay lớn"
"Chưa mất niềm tin" (1972)...
trong đó có những bài rời được sáng tác ngay trong những cuộc xuống đường biểu tình cùng thanh niên, sinh viên, học sinh.
Từ đầu thập niên 1980
khi bắt đầu được phép lưu hành nhạc trong nước
ông có viết một số bài nhạc cách mạng như "Em ở nông trường em ra biên giới"
"Huyền thoại Mẹ"
"Ánh sáng Mạc Tư Khoa"
"Ra chợ ngày thống nhất"...
ông cũng viết nhạc cho thiếu nhi (trong tập nhạc "Cho Con"
xuất bản năm 1991)
nhiều bài rất nổi tiếng như "Em là hoa hồng nhỏ"
"Mẹ đi vắng"
"Em đến cùng mùa xuân"
"Tiếng ve gọi hè"
"Tuổi đời mênh mông"
"Mùa hè đến"
"Tết suối hồng"
"Khăn quàng thắp sáng bình minh"
"Như hòn bi xanh"
"Đời sống không già vì có chúng em".
bản quyền các tác phẩm của ông thuộc quyền thừa kế và sở hữu bởi Trịnh Vĩnh Trinh (em gái ông
sống tại Việt Nam) và Trịnh Xuân Tịnh (anh trai ông
sống tại Mỹ)
mỗi người giữ một nửa quyền sở hữu với các tác phẩm của Trịnh Công Sơn Bản quyền có thời hạn đến hết 50 năm sau ngày ông qua đời.
Trịnh Công Sơn còn là một diễn viên điện ảnh nghiệp dư, năm 1971 đã thủ vai chính trong phim Đất khổ.
Phim hoàn tất năm 1974, nhưng chỉ được chiếu cho công chúng xem 2 lần rồi bị Việt Nam Cộng hòa cấm không được phép trình chiếu ở Miền Nam Việt Nam với lý do "có tính phản chiến".
Sau năm 1975, bộ phim không được trình chiếu tại Việt Nam.
Cuối cùng, một bản phim đã về tay nhà thơ Đỗ Trung Quân.
Bộ phim được chọn là phim Việt Nam chính trong Liên hoan phim Á Mỹ năm 1996.
Năm 1997, ông và nghệ sĩ Thanh Bạch và ca sĩ Trịnh Vĩnh Trinh thực hiện album băng hình VHS của mình mang tựa đề Ru tình được Hãng phim trẻ sản xuất.
Sau đó Hãng phim Phương Nam sản xuất lại dưới dạng VCD & DVD năm 2004, Hòa tấu nhạc Trịnh: Chìm dưới cơn mưa (VHS thực hiện tháng 4 năm 1999).
Riêng Hãng phim Phương Nam cũng thực hiện cho ông và nhạc sĩ Văn Cao trong chương trình "Văn Cao & Trịnh Công Sơn" năm 1998 dưới định dạng băng VHS, sau đó là VCD & DVD.
ông cùng bà Trịnh Vĩnh Trinh góp mặt trong những CD nhạc do ông sáng tác và được Hãng phim Phương Nam sản xuất trong giai đoạn này như "Ru tình"
"Tình yêu tìm thấy"
"Vì tôi cần thấy em yêu đời"
"Cho đời chút ơn",...
Ông làm thơ ít trong những lúc ngẫu hứng, hiện nay còn để lại một số bài thơ tự sáng tác, và các bản dịch phỏng như trong tập Hán tự hài cú của Ngô Văn Tao, hay các bài thơ vui, thơ chơi.
Bên cạnh âm nhạc, Trịnh Công Sơn để lại khá nhiều tác phẩm hội họa, bút tích.
Các tác phẩm hội họa của ông đã được triển lãm tại Nhà Hữu Nghị Tiệp Khắc - Việt Nam
từ ngày 14 tháng 1 năm 1989 đến 24 tháng 1 năm 1989 cùng với 2 họa sĩ Đinh Cường và Đỗ Quang Em
triển lãm tại nhà khách Ritz
và Trang viên Con Nai Vàng
từ ngày 15 tháng 12 năm 1990 đến 20 tháng 1 năm 1991 cùng với 2 họa sĩ Trịnh Cung và Đỗ Quang Em.
Một số trong đó hiện còn được lưu giữ và trưng bày tại Hội Ngộ Quán.
Ca khúc Trịnh Công Sơn sáng tác đầu tiên là bài: Ướt mi (NXB An Phú, Sài Gòn, 1959).
Trịnh Công Sơn sáng tác được khoảng hơn 600 ca khúc.
Cho đến năm 2017
theo ông Nguyễn Đăng Chương
khi đó là Cục trưởng Cục Nghệ thuật biểu diễn của Bộ Văn hóa
Thể thao và Du lịch
có 70 bài hát của Trịnh Công Sơn được phép trình diễn trước công chúng.
Bài hát mới nhất vừa được phép, là Nối vòng tay lớn, vào ngày 12 tháng 4 năm 2017.
Tên tuổi gắn nhiều nhất với những bài hát nhạc Trịnh Công Sơn là Khánh Ly.
ban đầu là một ca sĩ ít tên tuổi tại Đà Lạt
bén duyên với nhạc Trịnh trong một dịp tình cờ tại Đà Lạt năm 1964
từ đó về sau đã thể hiện hầu hết những ca khúc của Trịnh Công Sơn
để rồi được cho là người thành công nhất.
Nhưng Khánh Ly không phải người đầu tiên hát nhạc Trịnh
trước đó Trịnh Công Sơn đã mời những tên tuổi lẫy lừng bấy giờ là Thanh Thúy
Lệ Thu và cả danh ca Thái Thanh giới thiệu những sáng tác đầu tay của mình ra công chúng
tuy vậy cuối cùng ông lại chọn Khánh Ly
người cũng đã vụt lên thành ngôi sao sáng sau khi thể hiện những bản tình ca buồn bã thâm trầm và dòng nhạc phản chiến mạnh mẽ của Trịnh Công Sơn bằng chất giọng khàn đục lạ lùng.
Ngoài Khánh Ly, nhiều ca sĩ hát nhạc Trịnh Công Sơn cũng được đánh giá cao như Lệ Thu, Thái Thanh, Ngọc Lan, Lan Ngọc.
Giọng nam thì có Tuấn Ngọc và sau này là Quang Dũng.
Tuấn Ngọc tuy không chuyên về nhạc Trịnh nhưng được Trịnh Công Sơn đánh giá cao khi hát nhạc của ông.
Ngoài ra, còn có Cẩm Vân, Ánh Tuyết, Bảo Yến, Trần Thu Hà và Hồng Hạnh.
Những ca sĩ muốn thử nghiệm nhạc Trịnh Công Sơn bằng phong cách 'mới' và 'lạ', để rồi bị khán giả phản đối nặng nề, tiêu biểu là Thanh Lam, Mỹ Tâm, Đàm Vĩnh Hưng.
Ngoài ra còn có Thu Phương, Phương Thanh, Mỹ Lệ, Mỹ Linh, Đức Tuấn, Ngô Quang Vinh, Lệ Quyên, Hiền Thục, Hồ Trung Dũng, Đồng Lan, Hà Lê, Lân Nhã thu âm và làm mới lại theo các phong cách khác nhau.
Bản thân nhạc sĩ Trịnh Công Sơn cũng tự mình thể hiện và thu âm một số ca khúc và được khán thính giả yêu thích.
Tuy nhiên, dù có rất nhiều các nghệ sĩ thể hiện nhạc Trịnh, nhưng thành công nhất vẫn là Khánh Ly và Hồng Nhung.
Bên cạnh âm nhạc, ông còn để lại khá nhiều phát ngôn về quan điểm chính trị cũng như những dòng văn suy niệm về thân phận, cuộc sống.
Diễn viên: phim Đất khổ (1974) của đạo diễn Hà Thúc Cần
Viết nhạc và bài hát cho phim:
Cánh đồng hoang 1979 của đạo diễn Nguyễn Hồng Sến, kịch bản Nguyễn Quang Sáng
Ngoại ô (1987) (cùng nhạc sĩ Phạm Trọng Cầu) của đạo diễn Lê Văn Duy
Nhạc và bài hát được sử dụng trong phim
Tội lỗi cuối cùng (1980) của đạo diễn Trần Phương, nghệ sĩ Phương Thanh đóng vai Hiền cá sấu: bài "Đời gọi em biết bao lần"
Cho cả ngày mai (1981) của đạo diễn Long Vân: bài "Em là bông hồng nhỏ"
Bãi biển đời người (1983) của đạo diễn Hải Ninh: bài "Quê hương"
Thị xã trong tầm tay (1983) của đạo diễn Đặng Nhật Minh, bài hát nền, phổ thơ Hoàng Phủ Ngọc Tường
Cho đến bao giờ (1985) của đạo diễn Huy Thành
Cầu Rạch Chiếc (1986) của đạo diễn Hoàng Lê
Cô gái trên sông (1987) của đạo diễn Đặng Nhật Minh, cùng Phạm Trọng Cầu
Mùa hè chiều thẳng đứng (2000) của đạo diễn Trần Anh Hùng: "Cuối cùng cho một tình yêu", "Nắng thủy tinh", "Rừng xưa đã khép"
Áo lụa Hà Đông (2006) của Phước Sang Film, đạo diễn Lưu Huỳnh: "Bài ca dành cho những xác người"
Công chúa teen và ngũ hổ tướng (2010) của đạo diễn Lê Lộc (bài "Để gió cuốn đi")
Em là bà nội của anh (2015) bài "Còn tuổi nào cho em"
Phim về Trịnh Công Sơn:
Em còn nhớ hay em đã quên (1992) của đạo diễn Nguyễn Hữu Phần và Phi Tiến Sơn, với sự tham gia của cố diễn viên Lê Công Tuấn Anh vai Quang Sơn (Trịnh Công Sơn thời trẻ).
Trịnh Công Sơn - sống và yêu của đạo diễn Lê Dân, phim không được hoàn thành
Em và Trịnh (2022) của đạo diễn Phan Gia Nhật Linh.
Phim kể về cuộc đời Trịnh Công Sơn trong nhiều thập niên.
Hai diễn viên Avin Lu và Trần Lực đóng vai nhạc sĩ, lần lượt ở thời trẻ và trung niên.
Năm 1979, hãng đĩa Nippon Columbia mời Khánh Ly thu băng lần thứ hai các nhạc phẩm của ông, cũng vào năm này ca khúc "Ngủ đi con" trở thành một bản hit ở Nhật Bản.
Giải thưởng cho Bài hát hay nhất trong phim "Tội lỗi cuối cùng"
Giải Nhất của cuộc thi "Những bài hát hay nhất sau 10 năm chiến tranh" với bài "Em ở nông trường, em ra biên giới"
Giải Nhất cuộc thi "Hai mươi năm sau"(1995) với bài "Hai mươi mùa nắng lạ".
Năm 1997 ông đoạt giải thưởng lớn của Hội Nhạc Sĩ cho một chuỗi bài hát: "Xin trả nợ người", "Sóng về đâu", "Em đi bỏ lại con đường"
Năm 2004, Giải thưởng Âm nhạc hòa bình thế giới được trao cho ông vì "lý tưởng hòa bình mà ông đã đấu tranh không mệt mỏi cho nhân loại".
Trịnh Công Sơn có tên trong từ điển bách khoa Pháp Les Million.
Khi ông mất, Trung tâm Thúy Nga thực hiên liên khúc Trịnh Công Sơn trong cuốn Paris by Night 60 để tưởng nhớ đến ông.
Trong Lễ trao giải Làn sóng xanh năm 2005, 10 ca sĩ nổi tiếng của Việt Nam thực hiện Liên khúc Trịnh Công Sơn để tôn vinh ông và kỉ niệm 5 năm ngày mất của nhạc sĩ này (2006).
Trong cuộc họp chiều 17 tháng 3 năm 2011
Hội đồng nhân dân tỉnh Thừa Thiên – Huế đã chính thức thông qua việc đặt tên của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn cho con đường dài 600 mét
rộng 11 mét lát nhựa mới mở ven sông Hương thuộc phường Phú Cát
thành phố Huế.
Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội quyết định đặt tên của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn cho một tuyến phố dài 900m
rộng 9,5 – 12,5 m từ ngã ba ngõ 612 đường Lạc Long Quân (cạnh công viên Hồ Tây) đến đường Âu Cơ cạnh trường THPT Phan Chu Trinh (sau trở thành tuyến phố đi bộ) thuộc địa bàn phường Nhật Tân
quận Tây Hồ.
Ở thành phố Huế – quê hương ông cũng có tên đường ''Trịnh Công Sơn''.
Tại TP.HCM cũng có một con đường nằm trong khu nhà cao cấp Gia Hòa ở thành phố Thủ Đức (Quận 9 cũ) mang tên ông.
Ngày 28 tháng 2 năm 2019, Trịnh Công Sơn trở thành nhân vật xuất hiện trên trang chủ tiếng Việt của công cụ tìm kiếm phổ biến nhất thế giới Google nhân dịp sinh nhật lần thứ 80 của ông.
Đây là lần đầu tiên Google Doodle vinh danh một người Việt Nam (người Việt thứ hai là họa sĩ Bùi Xuân Phái).
Một số tranh của ông được đưa lên lịch 2019.
Phong trào phản chiến trong Chiến tranh Việt Nam
Danh sách các bài hát về chiến tranh Việt Nam
Danh sách phim về Chiến tranh Việt Nam
Liên Khúc Da Vàng
Trịnh Công Sơn - Người hát rong qua nhiều thế hệ.
Nhà xuất bản Trẻ ấn hành năm 2001, sau ngày mất của nhạc sĩ
Trịnh Công Sơn - cuộc đời, âm nhạc, thơ, hội họa & suy tưởng.
Nhà xuất bản-Văn nghệ TP.
Hồ Chí Minh
Trịnh Công Sơn - Rơi lệ ru người.
Nhà xuất bản Phụ nữ
Trịnh Công Sơn cát bụi lộng lẫy.
Nhà xuất bản Thuận hóa - Tạp chí Sông Hương
Trịnh Công Sơn và cây đàn Lya của Hoàng tử bé.
Hoàng Phủ Ngọc Tường - Nhà xuất bản Trẻ
Trịnh Công Sơn, 1939-2001: cuộc đời, âm nhạc, thơ, hội họa & suy tưởng.
HCM: Nhà xuất bản Văn nghệ TP.
Trịnh Công Sơn (1960).
Sài Gòn: An Phú.
Ban Mai, Trịnh Công Sơn - Vết chân dã tràng Nhà xuất bản Lao động 2008
Trái tim cộng sản hay người nghệ sĩ - BBC Tiếng Việt
Trinh Cong Son (Vietnamese singer and songwriter) tại Encyclopædia Britannica (bằng tiếng Anh)
Ca khúc da vàng trên diễn đàn Phố Xưa, khanhly.net
Danh sách ca khúc và lời nhạc Trịnh Công Sơn
Truyện ngắn Bài hát đầu tiên, bài hát cuối cùng về Xuân Tân Mùi 1991 viết tháng 12/1990 và Chú Lộ của Trịnh Công Sơn
Hội văn hóa Trịnh Công Sơn Lưu trữ ngày 20 tháng 4 năm 2019 tại Wayback Machine
Hội Ngộ quán do Trịnh Công Sơn đặt tên bản lưu 19/7/2013
Trịnh Công Sơn trên IMDb
Đánh giá
Phạm Duy viết về Trịnh Công Sơn, và Chương 20 (bản lưu 30/12/2003) trích Hồi ký tập 3, 1991
Schafer, Hiện tượng Trịnh Công Sơn lưu, Hoài Phi, Vy Huyền dịch, Talawas 2008
Đặng Tiến, Đời và nhạc Trịnh Công Sơn, tạp chí Văn Học, California, tháng 10-11/2001, số 186-187 đặc biệt Trịnh Công Sơn.
Bản đọc lại, bổ sung ngày 30 tháng 3 năm 2012
Nhạc Trịnh Công Sơn Tạp chí Da Màu - Văn chương không biên giới cập nhật 15/5/2007.
Đinh Từ Bích Thúy dịch IEPI: Trinh Cong Son (20/3/2007)
Điều thú vị trong 9 bài hát nổi tiếng của Trịnh Công Sơn T.
N, báo Giáo dục Việt Nam, 01/04/2013 06:11
Bệnh viện Bạch Mai (tên giao dịch tiếng Anh: Bach Mai Hospital) là một trong những bệnh viện lớn nhất của Việt Nam, tọa lạc tại thủ đô Hà Nội.
Bệnh viện Bạch Mai là bệnh viện đầu tiên trong nước được nhận danh hiệu đặc biệt.
Hiện tại bệnh viện Bạch Mai có 1.400 giường bệnh, tất cả trưởng khoa, giám đốc các trung tâm đều có trình độ sau đại học.
Tỉ lệ tử vong của bệnh nhân chỉ từ 0,8-0,9% và tỉ lệ sử dụng giường bệnh đạt 153% (so với tiêu chí đề ra là 85%).
Tháng 10 năm 2009, Bộ trưởng Y tế Nguyễn Quốc Triệu đã làm việc với Bệnh viện Bạch Mai về kế hoạch phát triển bệnh viện thành trung tâm y tế chuyên sâu với tất cả các chuyên ngành về nội khoa.
Trong đó
bệnh viện sẽ tập trung phát triển 7 lĩnh vực: tim mạch
hồi sức - cấp cứu - chống độc
y học hạt nhân và ung bướu
chẩn đoán hình ảnh
vi sinh có trình độ khoa học - kĩ thuật ngang tầm các nước trong khu vực và quốc tế.
Trong tháng 3 và tháng 4 năm 2020 Bệnh viện Bạch Mai đang là tâm điểm chú ý sau khi trở thành nơi có số lượng người lây nhiễm COVID-19 lớn nhất toàn quốc.
Bệnh viện đã bị cách ly nghiêm ngặt và các bệnh nhân được di dời đến các tỉnh khác để giảm tải cho việc chữa trị cho tới tháng 5 mới trở lại hoạt động bình thường.
Giám đốc: PGS.
Đào Xuân Cơ
Phó Giám đốc phụ trách chuyên môn: PGS.
Vũ Văn Giáp, TS.
Nguyễn Tuấn Tùng
Phó Giám đốc phụ trách kinh tế: Vũ Văn Hồng
Năm 1911: Bệnh viện được thành lập, ban sơ là Nhà thương Cống Vọng chuyên để thu nhận và điều trị bệnh nhân truyền nhiễm.
Năm 1935: Bệnh viện mang tên Hospital de René Robin được xây dựng quy mô hơn, là cơ sở thực hành chính của Trường Y khoa Đông Dương.
Năm 1945: Bệnh viện được mang tên Bệnh viện Bạch Mai.
Giai đoạn 1945 - 1954: thời kỳ Chiến tranh Đông Dương, Bệnh viện từng được coi là pháo đài của quyết tử quân, các hoạt động chuyên môn diễn ra trong điều kiện khó khăn về mọi mặt.
Giai đoạn 1954 - 1964: cải tạo cơ sở vật chất sau chiến tranh tàn phá, tăng số lượng cán bộ và mở rộng quy mô hoạt động chuyên môn.
Bệnh viện vinh dự được đón Chủ tịch Hồ Chí Minh đến thăm hai lần: 12/1954 và 3/1960.
Giai đoạn 1965 - 1975: thời kỳ chiến tranh Việt Nam , nhiều cán bộ Bệnh viện đã tình nguyện vào Nam chiến đấu.
Thủ tướng Phạm Văn Đồng và các đồng chí Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Chính phủ đã nhiều lần đến thăm và động viên CBCC Bệnh viện.
Năm 1972, 4 lần máy bay B52 Mỹ ném bom hủy diệt Bệnh viện, 28 cán bộ y tế của Bệnh viện đã anh dũng hy sinh trong khi đang cứu chữa bệnh nhân.
Từ 1975 đến nay: Việt Nam thì thống nhất, Bệnh viện Bạch Mai bước vào kỷ nguyên mới, đảm nhiệm trọng trách khám chữa bệnh tuyến cuối của ngành y tế.
Năm 2006: được Bộ y tế công nhận là Bệnh viện đa khoa hoàn chỉnh hạng đặc biệt đầu tiên của Việt Nam.
Năm 2011: kỷ niệm 100 năm thành lập đón nhận Huân chương Độc lập hạng nhất lần thứ 2; Quy mô 1400 giường bệnh với: 02 Viện
22 Khoa Lâm sàng
06 Khoa Cận lâm sàng
10 Phòng/Ban chức năng
Trường Trung học Y tế
Tạp chí Y học lâm sàng
Đơn vị Dịch vụ; Mục tiêu: xây dựng Bệnh viện Bạch Mai trở thành Trung tâm Y học hàng đầu của Việt Nam ngang tầm các nước tiên tiến trong khu vực.
Ngày 28 - 05 - 2015 thành lập khoa Chấn thương chỉnh hình và Cột sống bệnh viện Bạch Mai.
Năm 2016: Trên chặng đường hội nhập và phát triển
Bệnh viện kỷ niệm 105 năm thành lập và đón nhân Huân chương Độc lập hạng 3 lần thứ 2; Quy mô 1900 giường bệnh với 55 đơn vị trực thuộc: 03 Viện
12 Phòng/Ban chức năng
23 Khoa Lâm sàng
06 Khoa Cận lâm sàng
Trường Cao đẳng Y tế
Tạp chí Y học lâm sàng
Ngày 04 tháng 1 năm 2021 thành lập Khoa Phẫu thuật Tạo hình Thẩm mỹ Bệnh viện Bạch Mai.
(12 phòng chức năng, 01 viện và 01 trường cao đẳng)
Phòng Kiểm soát nội bộ;
Viện Đào tạo và Nghiên cứu Y Dược Bạch Mai;
Phòng Quản lý dự án đầu tư và Đấu thầu;
Phòng Điều dưỡng;
Phòng Vật tư thiết bị y tế;
Phòng Tài chính Kế toán;
Phòng Hành chính quản trị;
Phòng Kế hoạch Tổng hợp;
Phòng Quản lý Chất lượng;
Phòng Tổ chức cán bộ;
Trường Cao đẳng Y tế Bạch Mai
Phòng Công tác xã hội;
Văn phòng Bệnh viện;
Phòng Công nghệ thông tin.
(14 khoa, 17 trung tâm, 04 viện)
Khoa Chấn thương Chỉnh hình và Cột sống;
Khoa Da liễu và Bỏng;
Khoa Khám bệnh;
Khoa Khám chữa bệnh theo yêu cầu;
Khoa Phẫu thuật tiết niệu;
Khoa Phẫu thuật thần kinh;
Khoa Phẫu thuật lồng ngực;
Khoa Phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ;
Khoa Nội tiết - Đái tháo đường;
Khoa Phụ sản;
Khoa Răng Hàm Mặt;
Khoa Tai Mũi Họng;
Khoa Y học cổ truyền;
Trung tâm Cấp cứu A9;
Trung tâm Chống độc;
Trung tâm Cơ Xương Khớp;
Trung tâm Dị ứng - Miễn dịch lâm sàng;
Trung tâm Dinh dưỡng lâm sàng;
Trung tâm Đột quỵ;
Trung tâm Hô hấp;
Trung tâm Huyết học và Truyền máu;
Trung tâm Phục hồi chức năng;
Trung tâm Phẫu thuật Tiêu hóa;
Trung tâm Thần kinh;
Trung tâm Thận - Tiết niệu và Lọc máu;
Trung tâm Tiêu hóa - Gan Mật;
Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu;
Trung tâm Gây mê hồi sức;
Trung tâm Hồi sức tích cực;
Viện Giám định Y khoa;
Viện Sức khỏe Tâm thần;
Viện Tim mạch;
Viện Y học nhiệt đới Bạch Mai.
Khoa Dược;
Khoa Kiểm soát nhiễm khuẩn;
Trung tâm Điện quang;
Trung tâm Giải phẫu bệnh - Tế bào học.
Hội đồng tư vấn
Thuốc và điều trị
Chống nhiễm khuẩn
Khen thưởng và kỷ luật
Khoa lâm sàng
Khoa cận lâm sàng
Phòng chức năng
Các viện nghiên cứu
Các trung tâm
Tính đến 30/3 năm 2020, nguyên Chủ tịch UBND TP Hà Nội Nguyễn Đức Chung nhận định Bệnh viện Bạch Mai đã trở thành ổ dịch COVID -19 lớn nhất, nguy hiểm nhất trên toàn quốc.
Ông cũng đề xuất Ban Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai rằng tất cả các xét nghiệm mà bệnh viện thực hiện với nhân viên y tế công bố vào ngày 19 đến 24.3 không có giá trị, phải xét nghiệm lại toàn bộ.
Kể từ sáng ngày 28 tháng 3, Bệnh viện đã ngừng toàn bộ việc tiếp nhận bệnh nhân để đảm bảo an toàn cho người bệnh cũng như tránh lây nhiễm cho cộng đồng.
Bệnh viện Bạch Mai đã chuyển 5.113 bệnh nhân đang điều trị tại đây về các tỉnh thành miền Bắc, trong đó TP Hà Nội đã tiếp nhận 1.592 trường hợp.
Đến nay, TP Hà Nội cũng đã xác minh được toàn bộ người thân của gần 1.600 bệnh nhân này và cho cách ly, lấy mẫu xét nghiệm.
Ông Chung đề nghị "đóng băng" bệnh viện sớm nhưng đề xuất không được chấp thuận.
Theo đó, Bạch Mai chỉ "đóng băng" một số tầng, khoa nơi có bệnh nhân dương tính.
Tính đến trưa 30-3
32 ca nhiễm liên quan đến BV Bạch Mai: 22 ca nhiễm thuộc Cty Trường Sinh
cung cấp dịch vụ ăn uống cho BV BM,2 điều dưỡng(86,87) và một con gái bệnh nhân 86
3 bệnh nhân: 133
4 người nhà chăm sóc bệnh: 162,163,172 và 185.
Bệnh viện Bạch Mai đang xây dựng bệnh viện dã chiến ngay trong khuôn viên để sẵn sàng điều trị các ca mắc Covid-19.
Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội chịu trách nhiệm tổ chức đưa đón các y, bác sĩ đảm bảo các quy tắc an toàn phòng dịch.
Công an Quận Đống Đa chịu trách nhiệm triển khai vận chuyển bệnh nhân, hàng hóa thiết bị, đảm bảo an ninh, an toàn và kịp thời.
Giám đốc Nguyễn Quang Tuấn sáng 30/3 cho biết bệnh viện gặp khó khăn trong bối cảnh bị cách ly.
Đó là việc thiếu đội ngũ bác sĩ, thiếu vật dụng sinh hoạt hàng ngày như điều kiện ăn uống, ngủ nghỉ.
"Đáng buồn hơn, chúng tôi cần các bác sĩ đang ở nhà vào bệnh viện hỗ trợ, nhưng tại nơi cư trú, họ bị địa phương ra quyết định cách ly tại nhà".
Đến ngày 12 tháng 4, Bệnh viện Bạch Mai hết thời gian cách ly, trở lại hoạt động bình thường vào đầu tháng 5.
Website chính thức của bệnh viện
Quảng Ninh là một tỉnh ven biển thuộc vùng Đồng bằng sông Hồng, Việt Nam.
Theo quy hoạch phát triển kinh tế, Quảng Ninh vừa thuộc vùng kinh tế trọng điểm phía bắc, và vừa thuộc Vùng duyên hải Bắc Bộ.
Đây là tỉnh khai thác than đá chính của Việt Nam, có vịnh Hạ Long là di sản, kỳ quan thiên nhiên thế giới.
Quảng Ninh cùng với Bắc Ninh, Ninh Bình và Khánh Hòa đã được Chính phủ Việt Nam quy hoạch thành thành phố trực thuộc trung ương.
Theo dữ liệu Sáp nhập tỉnh
thành Việt Nam 2025
Quảng Ninh có diện tích: 6.208 km²
xếp thứ 26; dân số: 1.497.447 người
xếp thứ 28; GRDP 2024: 347.533.978 triệu VNĐ
xếp thứ 7; thu ngân sách 2024: 53.730.346 triệu VNĐ
xếp thứ 9; thu nhập bình quân: 73,30 triệu VNĐ/năm
xếp thứ 5.
Tỉnh Quảng Ninh có vị trí ở địa đầu đông bắc Việt Nam, lãnh thổ trải theo hướng đông bắc - tây nam.
Quảng Ninh nằm cách thủ đô Hà Nội 125 km về phía Đông Bắc, có vị trí địa lý:
Phía đông giáp Vịnh Bắc Bộ
Phía tây giáp tỉnh Bắc Ninh và tỉnh Lạng Sơn
Phía nam giáp thành phố Hải Phòng và Vịnh Bắc Bộ
Phía bắc giáp khu tự trị Quảng Tây, Trung Quốc.
Điểm cực đông phần đất liền và hải đảo tại: mũi Sa Vĩ, phường Móng Cái 1.
Điểm cực tây tại: phường Đông Triều.
Điểm cực nam tại: đảo Hạ Mai, đặc khu Vân Đồn.
Điểm cực bắc tại: xã Hoành Mô.
Quảng Ninh là 1 trong số 7 tỉnh thành tại Việt Nam có đường biên giới với Trung Quốc, nhưng lại là tỉnh duy nhất có cả đường biên giới trên bộ và trên biển với nước này.
Địa hình
Quảng Ninh được ví như một "Việt Nam thu nhỏ", có đa dạng các loại địa hình từ đồng bằng, vùng núi, ven biển,...
Là tỉnh miền núi, trung du nằm ở vùng duyên hải, với hơn 80% đất đai là đồi núi.
Trong đó, có hơn 2000 hòn đảo núi đá vôi nổi trên mặt biển, phần lớn chưa được đặt tên.
Địa hình của tỉnh đa dạng có thể chia thành 3 vùng gồm có Vùng núi, Vùng trung du và đồng bằng ven biển, và Vùng biển và hải đảo.
Vùng núi chia làm hai miền: Vùng núi miền Đông từ Tiên Yên qua Bình Liêu, Hải Hà, Đầm Hà đến Móng Cái.
Đây là vùng nối tiếp của vùng núi Thập Vạn Đại Sơn từ Trung Quốc, hướng chủ đạo là đông bắc - tây nam.
Có hai dãy núi chính: dãy Quảng Nam Châu (1.507 m) và Cao Xiêm (1.472 m) chiếm phần lớn diện tích tự nhiên các huyện Bình Liêu, Hải Hà, Đầm Hà, dãy Ngàn Chi (1.166 m) ở phía bắc huyện Tiên Yên.
Vùng núi miền tây từ Tiên Yên qua Ba Chẽ, phía bắc các thành phố Hạ Long, Uông Bí và thấp dần xuống ở phía bắc thành phố Đông Triều.
Vùng núi này là những dãy nối tiếp hơi uốn cong nên thường được gọi là cánh cung núi Đông Triều với đỉnh Yên Tử (1.068 m) trên đất Uông Bí và đỉnh Am Váp (1.094 m) trên đất Hạ Long.
Cánh cung Đông Triều chạy theo hướng tây - đông ở phía nam và hướng đông bắc - tây nam ở phía bắc
được coi là xương sống của lãnh thổ Quảng Ninh
có vai trò quan trọng trong việc hình thành các yếu tố tự nhiên ở hai sườn bắc - nam.
Vùng trung du và đồng bằng ven biển gồm những dải đồi thấp bị phong hoá và xâm thực tạo nên những cánh đồng từ các chân núi thấp dần xuống các triền sông và bờ biển.
Đó là vùng Đông Triều, Uông Bí, bắc Quảng Yên, nam Tiên Yên, Đầm Hà, Hải Hà và một phần Móng Cái.
ở các cửa sông, các vùng bồi lắng phù sa tạo nên những cánh đồng và bãi triều thấp.
Đó là vùng nam Uông Bí, nam Quảng Yên (đảo Hà Nam), đông Quảng Yên, Đồng Rui (Tiên Yên), nam Đầm Hà, đông nam Hải Hà, nam Móng Cái.
Tuy có diện tích hẹp và bị chia cắt nhưng vùng trung du và đồng bằng ven biển thuận tiện cho nông nghiệp và giao thông nên đang là những vùng dân cư trù phú của Quảng Ninh.
Vùng biển và hải đảo của Quảng Ninh là một vùng địa hình độc đáo.
Hơn hai nghìn hòn đảo chiếm hơn 2/3 số đảo cả nước (2078/2779), đảo trải dài theo đường ven biển hơn 250 km chia thành nhiều lớp và diện tích các đảo chiếm 11,5% diện tích đất tự nhiên.
Có những đảo rất lớn như đảo Cái Bầu, Bản Sen, lại có đảo chỉ như một hòn non bộ.
Có hai huyện hoàn toàn là đảo là huyện Vân Đồn và huyện Cô Tô.
Trên vịnh Hạ Long và Bái Tử Long có hàng ngàn đảo đá vôi nguyên là vùng địa hình karst bị nước bào mòn tạo nên muôn nghìn hình dáng bên ngoài và trong lòng là những hang động kỳ thú.
Vùng ven biển và hải đảo Quảng Ninh ngoài những bãi bồi phù sa còn những bãi cát trắng táp lên từ sóng biển.
Có nơi thành mỏ cát trắng làm nguyên liệu cho công nghệ thủy tinh (Vân Hải), có nơi thành bãi tắm tuyệt vời (như Trà Cổ, Quan Lạn, Minh Châu, Ngọc Vừng...).
Địa hình đáy biển Quảng Ninh, không bằng phẳng, độ sâu trung bình là 20 m.
Có những lạch sâu là di tích các dòng chảy cổ và có những dải đá ngầm làm nơi sinh trưởng các rặng san hô rất đa dạng.
Các dòng chảy hiện nay nối với các lạch sâu đáy biển còn tạo nên hàng loạt luồng lạch và hải cảng trên dải bờ biển khúc khuỷu kín gió nhờ những hành lang đảo che chắn
tạo nên một tiềm năng cảng biển và giao thông đường thủy rất lớn.
Tài nguyên đất
Quảng Ninh có quỹ đất dồi dào (611.081,3 ha).
Trong đó: 10% là đất nông nghiệp, đất có rừng chiếm 38%, 43,8% là diện tích chưa sử dụng tập trung ở vùng miền núi và ven biển, còn lại là đất chuyên dùng và đất ở.
Với ưu thế của tỉnh miền núi, ven biển, khí hậu ẩm rất thuận lợi cho quá trình sinh trưởng phát triển các loài cây lấy gỗ, lấy nhựa như thông nhựa, thông mã vĩ, keo, bạch đàn...
Đặc biệt, với đặc thù điều kiện lập địa trên diện tích đất đồi núi của tỉnh rất thích hợp với các loài cây gỗ quý, đặc sản, cây dược liệu, các loài cây mang tính bản địa.
Quảng Ninh có nhiều loại đất.
Chiếm diện tích lớn nhất là đất feralit vàng đỏ và đất feralit đồng cỏ thứ sinh phát triển ở địa hình đồi núi thấp.
Đất feralit vàng đỏ có mùn trên núi: loại đất này thường phân bố ở vùng núi có độ cao trên 700m thuộc cánh cung Đông Triều, chiếm 7,8% diện tích tự nhiên.
Trên các vùng núi cao độ ẩm khá lớn, nhiệt độ thấp, đá mẹ nghèo base, quá trình phân giải hữu cơ yếu nên lớp lá rụng mục dày, tạo thành tầng mùn cao.
Loại đất này khá tốt, đất có màu vàng đỏ.
Đất feralit vàng đỏ trên vùng đồi núi thấp (dưới 700m): loại đất này chiếm phần lớn diện tích đất tự nhiên của Quảng Ninh
phân bố ở hai sườn cánh cung Đông Triều với diện tích 0,44 triệu ha (chiếm 60,3% diện tích đất tự nhiên).
Đất có khả năng giữ nước tốt do vậy đất có màu vàng khá điển hình.
Tuy nghèo base, chua nhưng không bị đá ong hoá, ở những nơi thực vật bị tàn phá chỉ còn là đồng cỏ, hình thành đất feralit đồng cỏ thứ sinh.
Loại này phổ biến ở vùng đồi phía bắc Hạ Long, phía tây Tiên Yên, huyện Bình Liêu, Hải Hà.
Đất bị xói mòn, cần hạn chế khai thác bừa bãi, tăng cường chất hữu cơ và vôi cho đất.
Đất phù sa: bao gồm cả vùng phù sa cổ và phù sa mới
phân bố theo dọc quốc lộ 18 từ Đông Triều đến Móng Cái
là đoạn tiếp nối giữa vùng đất mặn ven biển với vùng đất đồi núi thấp
diện tích khoảng 40.105 ha (chiếm 6,6% diện tích đất tự nhiên) phân bố ở Tiên Yên
Móng Cái
Đặc tính của loại đất này là thường chua, độ phì thấp.
Vùng đất phù sa để trồng lúa tập trung ở Đông Triều, Quảng Yên, Hải Hà, Đầm Hà và lưu vực các sông suối, thung lũng thuộc Tiên Yên, Ba Chẽ.
Tuy nhiên, với các loại đất này muốn sản xuất lương thực cần phải giải quyết vấn đề thủy lợi.
Một số vùng đất thấp thường bị ngập úng, đất chua.
Đất mặn ven biển: phân bố dọc bờ biển và ven sông Đá Bạc, Bạch Đằng,...
có diện tích khoảng 50.900 ha (chiếm 8,4% diện tích đất tự nhiên), đất thường mặn, chua, ngập úng do thủy triều.
Một số vùng được khai thác để trồng cói, làm ruộng muối, nuôi thủy sản và trồng sú vẹt.
Đất cát và cồn cát ven biển: có diện tích 6.087 ha (chiếm 0,9% diện tích đất tự nhiên), phân bố ở ven biển, ven các đảo.
Vùng quần đảo Vân Hải (Vân Đồn), đảo Vĩnh Thực (Móng Cái) có những bãi cát trắng dài hàng km hoặc dồn lại thành những cồn nhấp nhô liên tiếp.
Giá trị chủ yếu là nguyên liệu cho ngành thủy tinh cao cấp.
Loại đất này chỉ trồng phi lao chắn gió.
Đất vùng đồi núi đá vôi ở các đảo, quần đảo: có diện tích 46.627 ha (chiếm 7% diện tích đất tự nhiên).
Trong lịch sử phát triển hình thành vịnh đảo, cấu tạo nham thạch của các đảo không đồng nhất, có nơi là các đảo đá vôi, có nơi là đảo đất nên ở đây cũng hình thành các loại đất khác nhau.
Nhìn chung, đất có đặc điểm giống đất feralit vàng đỏ trên vùng đồi núi thấp.
Trên các đảo đá vôi có độ dốc lớn, xói mòn mạnh, tầng đất mỏng, nhiều nơi chỉ có chỗ trũng hoặc khe nứt.
Trên các đảo đất: Tuần Châu, đảo Rều, Ngọc Vừng,...
được cấu tạo bởi các đá phiến thạch, sa thạch silic có đất feralit màu vàng đỏ.
Tài nguyên rừng
Tổng diện tích rừng và đất rừng là 243.833,2 ha
chiếm 38% diện tích đất tự nhiên toàn tỉnh
trong đó rừng tự nhiên chiếm khoảng 80%
còn lại là rừng trồng
rừng đặc sản khoảng 100.000 ha
đất thành rừng khoảng 230.000 ha
là điều kiện để phát triển thành các vùng nông nghiệp
vùng cây đặc sản
cây ăn quả có quy mô lớn.
Tài nguyên biển
Quảng Ninh có thế mạnh và tiềm năng to lớn để phát triển các ngành kinh tế biển
có chiều dài đường ven biển lớn thứ hai 250 km với 2.077 hòn đảo
chiếm 2/3 số đảo của cả nước
trong đó trên 1.000 đảo đã có tên; có ngư trường rộng lớn trên 6.100 km²
là nơi sinh sống của vô vàn các loài sinh vật biển quý hiếm.
Hầu hết các bãi cá chính có sản lượng cao, ổn định, đều phân bố gần bờ và quanh các đảo, rất thuận tiện cho việc khai thác.
Ven biển Quảng Ninh có nhiều khu vực nước sâu
kín gió là lợi thế đặc biệt quan trọng thuận lợi cho việc xây dựng
phát triển hệ thống cảng biển đặc biệt là cảng nước sâu tiếp nhận được tàu có trọng tải lớn và cảng thủy nội địa
nhất là ở thành phố Hạ Long
thành phố Cẩm Phả
huyện Tiên Yên
thành phố Móng Cái và huyện Hải Hà đáp ứng cho việc giao lưu hàng hóa với các tỉnh trong vùng.
Quảng Ninh nằm ở vùng khí hậu cận nhiệt đới ẩm đặc trưng cho các tỉnh miền bắc
có nét riêng của một tỉnh vùng núi ven biển có một mùa hạ nóng ẩm mưa nhiều
một mùa đông lạnh khô
ít mưa và tính nhiệt đới nóng ẩm là bao trùm nhất.
Do ảnh hưởng của vị trí địa lí và địa hình nên Quảng Ninh chịu ảnh hưởng mạnh của gió mùa Đông Bắc và ảnh hưởng yếu của gió mùa Tây Nam so với các tỉnh phía bắc.
Vì nằm trong vành đai nhiệt đới nên hàng năm Quảng Ninh có hai lần mặt trời qua thiên đỉnh, tiềm năng về bức xạ và nhiệt độ rất phong phú.
Các quần đảo ở Cô Tô, Vân Đồn...
có đặc trưng của khí hậu đại dương.
Do ảnh hưởng bởi hoàn lưu gió mùa Đông Nam Á nên khí hậu bị phân hoá thành hai mùa gồm có mùa hạ thì nóng ẩm với mùa mưa, còn mùa đông thì lạnh với mùa khô.
Độ ẩm trung bình 82 – 85%.
Mùa lạnh thường bắt đầu từ hạ tuần tháng 11 và kết thúc vào cuối tháng 3 năm sau, trong khi đó mùa nóng bắt đầu từ tháng 5 và kết thúc vào đầu tháng.
Mùa ít mưa bắt đầu từ tháng 11 cho đến tháng 4 năm sau, mùa mưa nhiều bắt đầu từ tháng 5 và kết thúc vào đầu tháng 10.
Giữa hai mùa lạnh và mùa nóng, hai mùa khô và mùa mưa là hai thời kỳ chuyển tiếp khí hậu, mỗi thời kỳ khoảng một tháng (tháng 4 và tháng 10).
Ngoài ra, do tác động của biển, nên khí hậu của Quảng Ninh nhìn chung mát mẻ, ấm áp, thuận lợi đối với phát triển nông nghiệp, lâm nghiệp và nhiều hoạt động kinh tế khác.
Nhiệt độ: Tỉnh có nền nhiệt độ cao, nhiệt độ trung bình trong năm từ 21 – 23oC, có sự chênh lệch giữa các mùa, giữa vùng đồi núi với vùng ven biển.
Vào tháng 12 và tháng 1, một số nơi như Bình Liêu, Ba Chẽ và vùng miền núi của thành phố Hạ Long thường có sương muối, thậm chí có năm còn có cả mưa tuyết.
Mưa: Lượng mưa nhiều, tập trung chủ yếu vào mùa hạ (chiếm tới 85% lượng mưa cả năm); lượng mưa trung bình hàng năm 1.995mm.
Lượng mưa ở các vùng cũng khác nhau.
Nơi mưa nhiều nhất là sườn nam và đông nam cánh cung Đông Triều và vùng đồng bằng duyên hải của Móng Cái, Tiên Yên, Hải Hà, lượng mưa trung bình năm lên tới 2.400mm.
Vùng ít mưa nhất là sườn bắc của cánh cung Đông Triều, Ba Chẽ, lượng mưa trung bình năm chỉ đạt 1.400mm.
Các vùng hải đảo có lượng mưa 1.700-1.800mm.
Gió: Quảng Ninh chịu ảnh hưởng sâu sắc của chế độ gió mùa.
Gió mùa hạ thổi từ tháng 5 đến tháng 10, hướng đông nam, gây mưa lớn cho nhiều khu vực của tỉnh.
Mùa hạ thường có áp thấp nhiệt đới và bão (tháng 7
những cơn bão từ Tây Thái Bình Dương có xu hướng đổ bộ vào đất liền
trong một năm thường có 5-6 cơn bão gây ảnh hưởng trực tiếp đến Quảng Ninh.
Gió mùa mùa đông thổi từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau, hướng đông bắc, gây thời tiết lạnh khô.
Sông ngòi, chế độ thủy văn và tài nguyên nước
Quảng Ninh có tất cả khoảng 30 sông, suối với chiều dài trên 10 km.
Diện tích lưu vực thông thường không quá 300 km2, trong đó có bốn con sông lớn là hạ lưu sông Bạch Đằng, sông Ka Long, sông Tiên Yên và sông Ba Chẽ.
Mỗi sông hoặc đoạn sông thường có nhiều nhánh, các nhánh đa số đều vuông góc với đoạn sông chính.
Tuy nhiên, hầu hết các sông suối đều ngắn, nhỏ và độ dốc lớn, khả năng điều tiết nước yếu và chịu ảnh hưởng mạnh của thủy triều.
Đại bộ phận sông có dạng xoè hình cánh quạt, trừ sông Cầm, sông Ba Chẽ, sông Tiên Yên, sông Phố Cũ có dạng lông chim.
Phù hợp với chế độ mùa mưa, chế độ dòng chảy của sông ngòi cũng có hai mùa rõ rệt: mùa lũ và mùa cạn.
Mùa lũ từ tháng 5 đến tháng 10, tập trung từ tháng 6 đến tháng 8; mùa cạn từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau, cạn nhất vào tháng 3.
Lưu lượng nước các sông ở đây có sự dao động rất lớn.
Lưu lượng và lưu tốc rất khác biệt giữa các mùa.
Vào mùa đông, các sông cạn nước, có chỗ trơ ghềnh đá nhưng mùa hạ lại ào ào thác lũ, nước dâng cao rất nhanh.
Lưu lượng mùa khô 1,45 m3/s, mùa mưa lên tới 1500 m3/s, chênh nhau 1.000 lần.
Sông Tiên Yên ở Bình Liêu lưu lượng nhỏ nhất là 1,45m³/s, lớn nhất lên tới 1500m³/s.
Hầu hết các sông chảy qua khu vực địa hình miền núi có cấu tạo bằng các nham cứng nên lưu lượng phù sa không đáng kể.
Nước ngập mặn xâm nhập vào vùng cửa sông khá xa.
Lớp thực vật che phủ chiếm tỷ lệ thấp ở các lưu vực nên thường hay bị xói lở
bào mòn và rửa trôi làm tăng lượng phù sa và đất đá trôi xuống khi có lũ lớn do vậy nhiều nơi sông suối bị bồi lấp rất nhanh
nhất là ở những vùng có các hoạt động khai khoáng như ở các đoạn suối Vàng Danh
sông Mông Dương.
Về phía biển Quảng Ninh giáp vịnh Bắc Bộ, một vịnh lớn nhưng kín lại có nhiều lớp đảo che chắn nên sóng gió không lớn như vùng biển Trung Bộ.
Chế độ thủy triều ở đây là nhật triều điển hình, biên độ tới 3–4 m.
Nét riêng biệt ở đây là hiện tượng sinh "con nước" và thủy triều lên cao nhất vào các buổi chiều các tháng mùa hạ, buổi sáng các tháng mùa đông những ngày có con nước cường.
Trong vịnh Bắc Bộ có dòng hải lưu chảy theo phương bắc nam kéo theo nước lạnh lại có gió mùa đông bắc nên đây là vùng biển lạnh nhất nước ta.
Nhiệt độ có khi xuống tới 13 °C.
Lượng nước các sông khá phong phú, ước tính 8.777 tỷ m³ phát sinh trên toàn lưu vực.
Dòng chảy lên tới 118 l/s/km² ở những nơi có mưa lớn.
Vào mùa mưa (tháng 5 - tháng 9), chiếm 75-80% tổng lượng nước trong năm; mùa khô (tháng 10 - tháng 4), chiếm 20-25% tổng lượng nước trong năm.
Theo kết quả thăm dò, trữ lượng nước ngầm tại vùng Cẩm Phả là 6.107 m³/ngày, vùng Hạ Long là 21.290 m³/ngày.
Lượng nước ngầm tại hồ Yên Lập là 118 triệu m³, hồ Chúc Bài Sơn 11,5 triệu m³ và hồ Quất Đông 10 triệu m³.
Quảng Ninh có từ 2.500 đến 3.000 ha mặt nước ao, hồ, đầm có điều kiện nuôi trồng thủy sản.
Khoáng sản
Than đá: Có trữ lượng khoảng 3,6 tỷ tấn (43,8%)
hầu hết thuộc dòng an-tra-xít
tỷ lệ các-bon ổn định 80 – 90%; phần lớn tập trung tại 3 khu vực: Hạ Long
Cẩm Phả và Uông Bí – Đông Triều; mỗi năm cho phép khai thác khoảng 30 – 40 triệu tấn.
Các mỏ đá vôi
cao lanh: Trữ lượng tương đối lớn
phân bố rộng khắp các địa phương trong tỉnh như: Mỏ đá vôi ở Hạ Long
Cẩm Phả; Các mỏ cao lanh ở các huyện miền núi Hải Hà
Bình Liêu
Tiên Yên
thành phố Móng Cái; các mỏ đất sét phân bố tập trung ở Đông Triều và Hạ Long là nguồn nguyên liệu quan trọng để sản xuất vật liệu xây dựng cung cấp cho thị trường trong nước và xuất khẩu.
Các mỏ nước khoáng: Có nhiều điểm nước khoáng uống được ở Quang Hanh (Cẩm Phả), Khe Lạc (Tiên Yên), Đồng Long (Bình Liêu).
Ngoài ra, còn có nguồn nước khoáng không uống được tập trung ở Cẩm Phả có nồng độ khoáng khá cao, nhiệt độ trên 35 °C, có thể dùng chữa bệnh.
Tỉnh Quảng Ninh có 54 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 22 xã, 30 phường và 02 đặc khu; trong đó có 21 xã, 30 phường, 2 đặc khu hình thành
Ngày 4 tháng 6 năm 1969, hợp nhất 2 huyện Đầm Hà và Hà Cối thành huyện Quảng Hà.
Ngày 29 tháng 12 năm 1978, chuyển huyện Đình Lập về tỉnh Lạng Sơn vừa được tái lập quản lý.
Ngày 18 tháng 1 năm 1979, huyện Móng Cái đổi tên thành huyện Hải Ninh.
Ngày 27 tháng 12 năm 1993, Chính phủ bàn hành Nghị định số 102/CP, thành phố Hạ Long được chính thức thành lập trên cơ sở thị xã Hồng Gai.
Ngày 23 tháng 3 năm 1994, đổi tên huyện Cẩm Phả thành huyện Vân Đồn; tách quần đảo Cô Tô khỏi huyện Cẩm Phả để thành lập huyện Cô Tô.
Ngày 20 tháng 7 năm 1998, Thủ tướng Chính phủ ra Nghị định số 52/1998/NĐ-CP, thành lập lại thị xã Móng Cái trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của huyện Hải Ninh.
Ngày 29 tháng 8 năm 2001, huyện Quảng Hà được tách thành 2 huyện: Đầm Hà và Hải Hà (tức huyện Hà Cối trước đây).
Ngày 24 tháng 9 năm 2008, Chính phủ ban hành Nghị định 03/NĐ-CP thành lập thành phố Móng Cái trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của thị xã Móng Cái.
Ngày 25 tháng 2 năm 2011, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 12/NQ-CP thành lập thành phố Uông Bí trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của thị xã Uông Bí.
Ngày 25 tháng 11 năm 2011, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 100/NQ-CP tái lập thị xã Quảng Yên trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của huyện Yên Hưng.
Ngày 21 tháng 2 năm 2012
Chính phủ ban hành Nghị quyết số 04/NQ-CP thành lập thành phố Cẩm Phả thuộc trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên
dân số và các đơn vị hành chính trực thuộc của thị xã Cẩm Phả.
Ngày 11 tháng 3 năm 2015, Ủy ban thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 891/NQ-UBTVQH13 thành lập thị xã Đông Triều trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của huyện Đông Triều.
Ngày 17 tháng 12 năm 2019
Ủy ban thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 837/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện
cấp xã thuộc tỉnh Quảng Ninh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020).
Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của huyện Hoành Bồ vào thành phố Hạ Long.
Ngày 28 tháng 9 năm 2024
Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1199/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện
cấp xã của tỉnh Quảng Ninh giai đoạn 2023 – 2025 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 11 năm 2024).
Theo đó, thành lập thành phố Đông Triều thuộc tỉnh Quảng Ninh trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của thị xã Đông Triều.
Tỉnh Quảng Ninh có 5 thành phố, 1 thị xã và 7 huyện như hiện nay.
Quảng Ninh là một trọng điểm kinh tế
địa mạo.
Quảng Ninh hội tụ những điều kiện thuận lợi cho phát triển kinh tế - xã hội quan trọng trong tiến trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
Quảng Ninh có nhiều khu kinh tế.
Trung tâm thương mại Móng Cái là đầu mối giao thương giữa hai nước Việt Nam - Trung Quốc và các nước trong khu vực.
Từ năm 2017 tới 2022, Quảng Ninh là tỉnh liên tục 6 lần có chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh PCI đứng thứ 1 ở Việt Nam.
tăng chi cho đầu tư phát triển với tỷ trọng trên 64% tổng chi ngân sách; tổng vốn đầu tư toàn xã hội đạt trên 67.600 tỷ đồng.
Lương bình quân của lao động trong tỉnh ở các ngành chủ lực như than, điện, cảng biển, cửa khẩu và du lịch đều ở mức cao.
Là trung tâm lớn nhất Việt Nam về tài nguyên than đá
công nghiệp điện
vật liệu xây dựng
Quảng Ninh có số lượng công nhân mỏ đông nhất cả nước
là thị trường đầy tiềm năng cho các nhà cung cấp
phân phối hàng hóa.
Là một tỉnh có nguồn tài nguyên khoáng sản, về trữ lượng than trên toàn Việt Nam thì riêng Quảng Ninh đã chiếm tới 95%, đứng đầu khu vực Đông Nam Á.
Nguyên liệu sản xuất vật liệu xây dựng, cung cấp vật tư, nguyên liệu cho các ngành sản xuất trong nước và xuất khẩu, đóng góp quan trọng cho sự phát triển kinh tế, tăng trưởng GDP của tỉnh.
Quảng Ninh còn là trung tâm nhiệt điện của cả nước với sản lượng nhiệt điện chiếm 15% và xi măng chiếm 14% của cả nước.
Quảng Ninh là địa bàn có tiềm năng lớn để phát triển hoạt động thương mại dịch vụ, nhất là thương mại qua biên giới và thương mại qua đường biển.
Cùng với sự phát triển mạnh mẽ của kinh tế, ngành dịch vụ thương mại ngày càng đóng vai trò quan trọng trong chuyển dịch cơ cấu kinh tế của tỉnh.
Tốc độ tăng trưởng của ngành dịch vụ thương mại đã đạt trung bình trên 13%/năm.
Tốc độ tăng trưởng ngành dịch vụ cao hơn tốc độ tăng trưởng kinh tế (GRDP) của tỉnh.
Chỉ tính riêng năm 2017, giá trị tăng thêm của khu vực dịch vụ đã đạt 27.610 tỷ đồng, tăng 14,5% so với năm 2016.
Tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ đạt trên 72.691 tỷ đồng, tăng 20% so với cùng kỳ năm trước.
Những năm gần đây, Quảng Ninh đang nỗ lực tạo bước phát triển đột phá để trở thành tỉnh đi đầu trong cả nước về đổi mới mô hình tăng trưởng, chuyển đổi phương thức phát triển từ "nâu" sang "xanh".
Hàng loạt các dự án trọng điểm
các giải pháp sáng tạo trong điều hành đã và đang được triển khai tạo động lực quan trọng giúp Quảng Ninh bứt phá trong phát triển toàn diện và hình thành ngành dịch vụ chuyên nghiệp
chiếm tỉ trọng ngày càng cao trong cơ cấu kinh tế.
Theo đó, thương mại nội địa đã có bước phát triển mạnh về chất và được mở rộng ở cả ba khu vực: Thành thị, nông thôn, miền núi.
Hệ thống các chợ loại I, loại II, một số trung tâm thương mại, tài chính, ngân hàng phát triển mạnh.
Theo thống kê của Sở Công Thương, đến nay toàn tỉnh có 133 chợ (trong đó: 22 chợ hạng 1, 23 chợ hạng 2 và 88 chợ hạng 3).
Cơ bản các chợ hạng 1 đã được đầu tư xây dựng kiên cố, chợ hạng 2 có 20 chợ đã được đầu tư xây dựng kiên cố, chợ hạng 3 có 40 chợ đã được đầu tư xây dựng kiên cố.
Tổng số điểm kinh doanh tại các chợ là 26.240 điểm, trong đó điểm kinh doanh của người Trung Quốc tại các chợ biên giới, chợ cửa khẩu là 1.043 điểm.
Hoạt động kinh doanh của các chợ tương đối ổn định, hàng hóa đa dạng, phong phú.
Công tác tuyên truyền cho các hộ kinh doanh được chú trọng nên thái độ phục vụ của các hộ kinh doanh có nhiều chuyển biến tích cực.
Bên cạnh việc đầu tư nâng cấp các chợ truyền thống thì hệ thống các siêu thị, trung tâm thương mại trên địa bàn tỉnh đã được tăng cường.
Để thu hút đầu tư vào lĩnh vực này, tỉnh đã tạo điều kiện tối đa về mặt bằng, về thủ tục hành chính và luôn đồng hành cùng nhà đầu tư trong suốt quá trình triển khai dự án.
Tính đến thời điểm hiện tại
trên địa bàn tỉnh có 27 siêu thị (6 siêu thị hạng I
4 siêu thị hạng II
17 siêu thị hạng III; 16 siêu thị chuyên doanh và 11 siêu thị tổng hợp) và 5 trung tâm thương mại đang hoạt động.
Cùng với đó, trên địa bàn tỉnh đã hình thành hệ thống hơn 30 trung tâm, cửa hàng, điểm giới thiệu sản phẩm OCOP và hầu hết sản phẩm OCOP của tỉnh đã được trưng bày, giới thiệu tại các địa điểm này.
Nhiều sản phẩm OCOP của tỉnh không những được người tiêu dùng trong và ngoài tỉnh biết đến mà còn được du khách nước ngoài quan tâm
biết đến
như: Đồ gốm sứ Quang Vinh
ngọc trai Hạ Long
ghẹ lột Móng Cái...
Năm 2019, dân số tỉnh Quảng Ninh đạt 1.324.800 người, với diện tích 6178,2 km² thì mật độ dân số là 214 người/km².
Trong đó dân số sống tại thành thị là 853.700 người, chiếm 64,4% dân số toàn tỉnh.
Quảng Ninh hiện là một trong số các địa phương có mức độ đô thị hóa cao nhất Việt Nam, vượt xa cả thủ đô Hà Nội.
Tại Quảng Ninh, dân số nam đông hơn dân số nữ.
Tỉnh này cũng là tỉnh có tỷ số giới tính giữa nam trên nữ cao nhất khi xét chung với vùng đồng bằng sông Hồng, với 103,5 nam trên mỗi 100 nữ.
Quảng Ninh là một vùng đất có nền văn hoá lâu đời.
Văn hoá Hạ Long đã được ghi vào lịch sử như một mốc tiến hoá của người Việt.
Cũng như các địa phương khác, cư dân sống ở Quảng Ninh cũng có những tôn giáo, tín ngưỡng để tôn thờ:
Đạo Phật đến với vùng đất này rất sớm.
Trước khi vua Trần Thái Tông (1225-1258) đến với đạo Phật ở núi Yên Tử thì đã có nhiều các bậc chân tu nối tiếp tu hành ở đó.
Vua Trần Nhân Tông (1279-1293) chọn Yên Tử là nơi xuất gia tu hành và lập nên dòng Thiền trúc Lâm ở Việt Nam.
Thế kỷ XIV, khu Yên Tử và Quỳnh Lâm (Đông Triều) là trung tâm của Phật giáo Việt Nam, đào tạo tăng ni cho cả nước.
Nhiều thế kỷ sau đó
Đạo Phật vẫn tiếp tục duy trì với hàng trăm ngôi chùa ở Quảng Ninh
trong đó có những ngôi chùa nổi tiếng như chùa Lôi Âm
chùa Long Tiên (Hạ Long)
chùa Cái Bầu (Vân Đồn)
Linh Khánh (Trà Cổ - Móng Cái)
Ba Vàng (Uông Bí)
Hồ Thiên (Đông Triều)
Những người tôn thờ các tôn giáo khác cũng có nhưng không đông như tín đồ Đạo Phật.
Tính đến ngày 1 tháng 4 năm 2019
toàn tỉnh Quảng Ninh có 6 tôn giáo khác nhau chiếm 89.455 người
trong đó
nhiều nhất là Công giáo có 44.330 người (hiện có 27 nhà thờ Kitô giáo của 9 xứ thuộc 41 họ đạo nằm ở 8 huyện
thành phố)
Phật giáo có 44.278 người
Đạo Tin Lành có 552 người
Đạo Cao Đài có 87 người
Hồi Giáo có bảy người
ít nhất là Tịnh độ cư sĩ Phật hội Việt Nam có một người.
Tín ngưỡng phổ biến nhất đối với cư dân sống ở Quảng Ninh là thờ cúng tổ tiên
thờ các vị tướng lĩnh nhà Trần có công với dân với nước
các vị Thành Hoàng
các vị thần (sơn thần
thủy thần)
thờ các mẫu (Mẫu Liễu Hạnh
Mẫu Thượng Ngàn
Mẫu Thoải).
Các đặc sản
ẩm thực địa phương trong tỉnh như: hải sản Quảng Ninh
hải sản khô
miến dong Bình Liêu
bánh chưng cơm lông Hải Hà
bánh gật gù Tiên Yên
ba kích tím
nộm sứa Cô Tô
bánh ngải Bình Liêu
vải thiều Bình Khê
rượu mơ Yên Tử
chả mực giã tay Hạ Long
phở xào Bình Liêu
nem chua - chạo Quảng Yên
bánh tro Phong Cốc
măng trúc Yên Tử
rượu ba kích tím Đầm Hà
cá ngần nấu chua
sá sùng Quan Lạn
khâu nhục Tiên Yên
gà đen Bình Liêu
mật ong rừng
gỏi hải sản
na dai Đông Triều
giò lợn Móng Cái
chè Hà Cối
rượu ngán Hạ Long
bánh bạc đầu
hoa hồi Đồng Văn
xôi chả mực
củ cải khô Đầm Hà
dưa chua úp thảm Tiên Yên
bánh giầy Hà Nam
ruốc lỗ Hoành Bồ
canh hà Quảng Yên
chè lam Yên Tử
trứng vịt biển Đồng Rui
xôi ngũ sắc người Dao
trám đen Bình Liêu
bánh cuốn chả mực
nước mắm Quan Lạn
rươi Đông Triều
bánh cooc mò Bình Liêu
cu kỳ Móng Cái
bún tươi Hiệp Hòa
cà ra Đồn Đạc
măng ớt Yên Tử
gà Tiên Yên
bánh tài lồng ệp
rượu chua Bằng Cả
ốc xào tương ớt
trà hoa vàng Ba Chẽ
cà sáy Tiên Yên.
Quảng Ninh là nơi sản sinh và nuôi dưỡng rất nhiều các tài năng nghệ thuật, đặc biệt là trong lĩnh vực âm nhạc.
Có thể kể đến các nghệ sĩ thế hệ đầu như Nghệ sĩ ưu tú Dương Phú
Nghệ sĩ Nhân dân Lê Dung
Nghệ sĩ Nhân dân Quang Thọ
Nghệ sĩ ưu tú Đức Long và sau này là Hồ Quỳnh Hương
Bích Phương
Kim Tiểu Phương
Hoàng Thái
Hà Hoài Thu
Hoàng Tùng
Tô Minh Thắng
nhạc sĩ Huy Tuấn,Nhạc sĩ Đỗ Hòa An,Nhạc sĩ Vũ Việt Hồng
theo phong cách âm nhạc hiện đại có ca sĩ JSOL diễn viên NSƯT Hồ Phong
người mẫu Nguyễn Oanh
Nguyễn Hợp v.v..
Đoàn Chèo Quảng Ninh là đơn vị nghệ thuật chèo chuyên nghiệp thuộc chiếng chèo Đông.
Chèo Quảng Ninh hiện được đưa vào khai thác du lịch.
Trên địa bàn tỉnh hiện có 660 cơ sở giáo dục từ mầm non đến đại học
trong đó: 218 trường mầm non
179 trường tiểu học
1 trường liên cấp mầm non - tiểu học
186 trường trung học cơ sở
59 trường có cấp trung học phổ thông
13 trung tâm GDNN- GDTX cấp huyện
1 trung tâm HN-GDTX tỉnh
2 trường đại học
1 phân hiệu đại học.
Với hệ thống trường học như vậy, nền giáo dục trong địa bàn Tỉnh Quảng Ninh góp phần đạt phổ cập giáo dục các cấp bậc học trong những năm tới.
Cùng với đó, ngành giáo dục cũng đã triển khai thực hiện tốt các nhiệm vụ chuyên môn theo đúng kế hoạch, nhiệm vụ năm học, duy trì kết quả đã đạt được.
Đáng chú ý, kết quả phổ cập giáo dục, xóa mù chữ được duy trì, giữ vững và nâng cao chất lượng.
Năm 2017, toàn tỉnh có 100% đơn vị cấp xã đạt chuẩn phổ cập giáo dục, xóa mù chữ.
Trong đó
phổ cập giáo dục mầm non cho trẻ 5 tuổi đạt chuẩn 100%; phổ cập giáo dục tiểu học đạt chuẩn mức độ 1 là 0,5%
mức độ 2 là 6%
mức độ 3 là 93,5%; phổ cập giáo dục THCS đạt chuẩn mức độ 1 là 9,7%
mức độ 2 là 31,7%
mức độ 3 là 58,6%.
Tính đến ngày 15/6/2018, tỷ lệ trường chuẩn quốc gia đạt 80,87% (520/643 trường, trong đó: THPT có 37 trường; THCS có 144 trường; tiểu học có 161 trường; mầm non có 178 trường).
Tỷ lệ phòng học kiên cố đạt 91,18%.
Quảng Ninh có 1 trường THPT Chuyên là THPT Chuyên Hạ Long, các trường có lớp chuyên khác bao gồm THPT Hòn Gai (Hạ Long) và THPT Trần Phú (Móng Cái).
Tỉnh có nhiều học sinh giỏi tham dự nhiều kỳ thi và các cuộc thi của quốc gia và quốc tế
nổi bật là cuộc thi đường lên đỉnh Olympia với 3 thí sinh từng đạt vô địch năm 12
18 và 21 là Đặng Thái Hoàng
Nguyễn Hoàng Cường và Nguyễn Hoàng Khánh.
Quảng Ninh có hệ thống cơ sở vật chất của ngành y tế được đầu tư đáp ứng yêu cầu khám chữa bệnh của người dân và các du khách trong và ngoài nước.
Tính đến năm 2010, toàn tỉnh Quảng Ninh có 15 bệnh viện, 09 phòng khám đa khoa khu vực, 10 trung tâm y tế tuyến tỉnh, 14 trung tâm y tế tuyến huyện, 186 trạm y tế xã, phường.
Trong đó
Đội ngũ bác sĩ
y sĩ rất chuyên nghiệp với 02 tiến sĩ y học
53 thạc sĩ y học
24 bác sĩ chuyên khoa II
218 bác sĩ chuyên khoa I
437 bác sĩ
109 kỹ thuật viên
960 điều dưỡng viên
225 nữ hộ sinh
43 dược sĩ đại học
99 dược sĩ trung học và 982 cán bộ chuyên môn khác.
Năm 2015 đạt tỷ lệ 42,3 giường bệnh trên 10.000 dân, cao gần gấp 2 lần trung bình cả nước, đạt tỷ lệ 12,26 bác sĩ trên 10.000 dân, cao hơn trung bình cả nước gần 1,6 lần.
Năng lực hệ thống y tế dự phòng Quảng Ninh được xếp vào top đầu toàn quốc.
Các chương trình mục tiêu quốc gia về y tế, VSATTP, DS-KHHGĐ và phòng, chống HIV/AIDS được thực hiện đồng bộ hiệu quả.
Tỉnh cơ bản đã hoàn thành mục tiêu 100% xã, phường, thị trấn đạt Bộ tiêu chí Quốc gia về y tế xã giai đoạn 2011-2020, về đích trước 5 năm so với quy định của Bộ Y tế.
Các bệnh viện tuyến tỉnh, tuyến huyện đã thực hiện được nhiều kỹ thuật của tuyến trên, nhiều kỹ thuật khó, chuyên sâu:
Bệnh viện Đa khoa tỉnh: thay khớp gối
khớp háng
đốt sống cổ; mổ u rễ thần kinh dưới kính vi phẫu thuật chấn thương
sửa các van tim và các lỗ thông liên thất.
Bệnh viện Bãi Cháy: đặt máy tạo nhịp tim vĩnh viễn; chụp
can thiệp mạch vành; phẫu thuật nội sôi cắt thùy dưới phổi với gây mê nội khí quản hai nòng; phẫu thuật cắt gan phải; triển khai xạ trị cho bệnh nhân ung thư;...
Bệnh viện Sản Nhi tỉnh: lọc máu cho trẻ sơ sinh; nội soi phẫu thuật phình đại tràng; nội soi khí phế quản; nội soi cắt lách; điều trị vô sinh
hiếm muộn bằng bơm tinh trùng vào buồng tử cung; gây tê ngoài màng cứng; thụ tinh trong ống nghiệm;...
Lĩnh vực cận lâm sàng
các đơn vị y tế trong tỉnh cũng thực hiện nhiều kỹ thuật khó
như: Realtime PCR định lượng máu; đo tải lượng vi rút viêm gan B (HBV); định lượng Prealbumin trong máu; định tính các chất ma tuý tổng hợp...
Hệ dự phòng đã định lượng được độc tố nấm aflatoxin trong thực phẩm; xét nghiệm Realtime PCR các bệnh tả, sốt xuất huyết, bạch hầu, ho gà...
Nhiều bệnh viện tuyến huyện như Vân Đồn, Móng Cái, Đông Triều...
Nhiều ca bệnh khó, phức tạp trước kia phải chuyển tuyến trên nay đã cơ bản được điều trị tại tỉnh, huyện, tạo thuận lợi và giảm đáng kể chi phí cho người bệnh.
Đặc biệt, việc triển khai và đưa vào hoạt động các trung tâm, đơn vị chữa trị ung bướu, tim mạch, vô sinh hiếm muộn, tự kỷ...
tại các bệnh viện tuyến tỉnh đã góp phần thực hiện thành công một trong những mục tiêu quan trọng của ngành Y tế tỉnh năm qua là "tập trung phát triển chuyên khoa mũi nhọn".
Quảng Ninh là một trong những trung tâm du lịch hàng đầu Việt Nam, giàu tiềm năng du lịch, sở hữu nhiều danh lam thắng cảnh nổi tiếng.
Hoạt động du lịch có bước tăng trưởng ấn tượng trong năm 2017 với gần 10 triệu lượt khách, trong đó khách quốc tế tăng mạnh với 4,3 triệu lượt.
Tổng doanh thu du lịch ước đạt gần 18.000 tỷ đồng, đã góp phần tăng tỷ trọng dịch vụ lên 41,2% trong cơ cấu kinh tế.
Đăng cai và tổ chức thành công Hội nghị Đối thoại chính sách cao cấp APEC về Du lịch bền vững tạo tiền đề tích cực, sẵn sàng tổ chức Năm Du lịch quốc gia 2018.
Vịnh Hạ Long: di sản thiên nhiên thế giới, có diện tích 1.553 km² với 1969 đảo.
Trong đó khu di sản thế giới được UNESCO công nhận có diện tích trên 434 km² với 788 đảo, có giá trị đặc biệt về văn hoá, thẩm mĩ, địa chất, sinh học và kinh tế.
Trên vịnh có nhiều đảo đất, hang động, bãi tắm, cảnh quan đẹp thuận lợi cho phát triển nhiều điểm, nhiều hình thức du lịch hấp dẫn.
Vịnh Hạ Long cùng với đảo Cát Bà là khu du lịch trọng điểm quốc gia, động lực phát triển vùng du lịch Bắc Bộ.
Vịnh Bái Tử Long nằm liền với vịnh Hạ Long ở phía bắc với nhiều đảo đá trải dài ven biển.
Một vẻ đẹp hoang sơ cùng với các bãi tắm tại các đảo như Quan Lạn, Minh Châu, Ngọc Vừng...(Vân Đồn).
Phục vụ các du khách thích khám phá tận hưởng vẻ đẹp nguyên sơ của thiên nhiên.
Hàng chục bãi tắm bãi tắm đẹp hiện đại như Trà Cổ (Móng Cái), Bãi Cháy, đảo Tuần Châu được cải tạo, nâng cấp với nhiều loại hình dịch vụ phục vụ đa dạng các nhu cầu của du khách.
Đảo Cô Tô (phía đông bắc Quảng Ninh).
Các bãi tắm đẹp như Hồng Vàn, Bắc Vàn, Vàn Chảy, đảo Cô Tô Con.
Được đánh giá là những bãi biển đẹp nhất tại phía bắc.
Bãi cọc Bạch Đằng thuộc thị xã Quảng Yên, khu vực tiếp giáp với Hải Phòng.
Thương cảng Vân Đồn với trận thủy chiến chống quân Nguyên Mông của tường Trần Khánh Dư, nay thuộc khu vực đảo Quan Lạn và Minh Châu, huyện Vân Đồn.
Khu quần thể di tích lăng các vua Trần, nơi ở của tổ tiên Vương triều Trần trước khi di cư xuống vùng Long Hưng, Thiên Trường thuộc địa phận phường Đông Triều.
Núi Yên Tử, nơi phát tích thiền phái Trúc Lâm do phật hoàng Trần Nhân Tông sáng lập thuộc địa phận thành phố Uông Bí.
Hiện nay Quần thể di tích và danh thắng Yên Tử - Vĩnh Nghiêm - Côn Sơn, Kiếp Bạc thuộc 3 tỉnh Bắc Ninh, Hải Phòng và Quảng Ninh đã được UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới.
Ngoài ra cả tỉnh có gần 500 di tích lịch sử, văn hoá, nghệ thuật...
gắn với nhiều lễ hội truyền thống
trong đó có những di tích như miếu Tiên Công
đình phong Cốc
đền Cửa Ông
Đình Trà Cổ
chùa Long Tiên
Đệ tứ chiến khu Đông Triều
chùa Ba Vàng
đình Quan Lạn
chùa Cái Bầu - Thiền viện Trúc Lâm Giác Tâm.
Đây là những điểm thu hút khách thập phương đến với các loại hình du lịch văn hoá, tôn giáo, nhất là vào những dịp lễ hội.
Vịnh Hạ Long (Hạ Long, Cẩm Phả, Vân Đồn)
Yên Tử (Uông Bí, Đông Triều)
Bãi cọc Bạch Đằng (Quảng Yên)
Khu di tích nhà Trần tại Đông Triều (Đông Triều)
Đền Cửa Ông (Cẩm Phả)
Khu di tích Hồ Chủ tịch (Cô Tô)
Di tích lịch sử quần thể Thương cảng Vân Đồn (Vân Đồn)
Di tích kiến trúc - nghệ thuật đình Trà Cổ (Móng Cái)
Quảng Ninh có hàng trăm di sản văn hoá phi vật thể thuộc bảy loại hình: Lễ hội truyền thống (77 di sản)
nghề thủ công truyền thống (25 di sản)
nghệ thuật trình diễn dân gian (22 di sản)
ngữ văn dân gian (14 di sản)
tập quán xã hội (168 di sản)
tiếng nói chữ viết (7 di sản)
tri thức dân gian (50 di sản).
Trong đó có 5 di sản đã được đưa vào danh mục Di sản văn hoá phi vật thể quốc gia
gồm: Nghi lễ then cổ của người Tày (Bình Liêu)
hát nhà tơ - hát (múa) cửa đình
lễ hội đền Cửa Ông (Cẩm Phả)
lễ hội miếu Tiên Công (Quảng Yên).
Lễ Hội Soóng Mun (Dân tộc Dao), Xã Quảng Đức đã được đưa vào danh mục Di sản văn hoá phi vật thể quốc gia vào năm 2025.
Lễ hội đình Lộ Phong (dân tộc Sán Dìu), phường Hà Phong; diễn ra ngày 6-10 tháng Giêng; ngày 15/7 âm lịch.
Lễ hội đền Đức Ông Trần Quốc Nghiễn (dân tộc Kinh), phường Hồng Gai; diễn ra ngày 23-24/4 âm lịch.
Lễ hội đình làng Đại Đán (dân tộc Kinh), phường Đại Yên; diễn ra ngày 19-20/11 âm lịch.
Lễ hội đình Yên Cư (dân tộc Kinh), phường Đại Yên; diễn ra ngày 26-27/11 âm lịch.
Lễ hội đình Giang Võng (dân tộc Kinh), phường Hà Khánh; diễn ra ngày 9-10/11 âm lịch
Hội làng xã Bằng Cả (dân tộc Dao Thanh Y), xã Bằng Cả; diễn ra ngày 1/2 âm lịch.
Lễ hội Đền thờ vua Lê Thái Tổ (dân tộc Kinh), xã Lê Lợi; diễn ra ngày 14-16/11 âm lịch.
Lễ hội đình Trới (dân tộc Kinh), khu Trới 4, phường Hoành Bồ; diễn ra ngày 22-23/11 âm lịch.
Lễ hội đình Xích Thổ, thôn Xích Thổ, xã Thống Nhất; diễn ra ngày 14-16/11 âm lịch.
Lễ hội đình Đồng Đặng, thôn Đồng Đặng, xã Sơn Dương; diễn ra ngày 14-16/11 âm lịch.
Lễ hội mở cửa rừng, chùa Vân Phong, xã Sơn Dương; diễn ra ngày 14-16/11 âm lịch.
Lễ hội đình Quang Hanh (dân tộc Sán Dìu), phường Quang Hanh, diễn ra ngày 16-17 tháng Giêng.
Lễ hội đền Cửa Ông (dân tộc Kinh), khu 9A, phường Cửa Ông, diễn ra ngày 3-4/2 âm lịch.
Lễ hội đình Cẩm Hải (dân tộc Kinh), xã Cẩm Hải, diễn ra ngày 30/5 đến 2/6 âm lịch.
Móng Cái
Lễ hội đình Ninh Dương (dân tộc Kinh), Miếu thần linh thác ngựa, phường Ka Long, diễn ra ngày 2 đến 8 tháng Giêng.
Lễ hội đình Vạn Ninh (dân tộc Kinh), xã Vạn Ninh; diễn ra ngày 10 đến 12 tháng Giêng.
Lễ hội đền Xã Tắc (dân tộc Kinh), khu 3, phường Ka Long, diễn ra ngày 15, 16 tháng Giêng, 2-5, 20-8, 16-12, 18-12 âm lịch.
Lễ hội đình Dân Tiến (dân tộc Kinh), thôn 1, thôn 2, xã Hải Tiến, diễn ra ngày 15 đến 18 tháng Giêng.
Lễ hội đình Làng Bầu (dân tộc Kinh), xã Quảng Nghĩa, diễn ra ngày 16 đến 18 tháng Giêng.
Lễ hội đền Thánh Mẫu (dân tộc Kinh), khu Động Thịnh, phường Trà Cổ, diễn ra ngày 21 đến 23-3 âm lịch.
Lễ hội đình Bình Ngọc (dân tộc Kinh), phường Bình Ngọc, diễn ra ngày 30-5 đến 1-6 âm lịch.
Lễ hội đình Trà Cổ (dân tộc Kinh), phường Trà Cổ, diễn ra ngày 30-5 đến 4-6 âm lịch.
Lễ hội đình Tràng Vỹ (dân tộc Kinh), khu Tràng Vỹ, phường Trà Cổ; diễn ra ngày 1 đến 3-6 âm lịch.
Lễ cầu mưa (dân tộc Kinh), xã Vạn Ninh; diễn ra tháng 6 âm lịch.
Lễ hội chùa Hang Son (dân tộc Kinh), khu Cẩm Hồng, phường Phương Nam; diễn ra ngày 6 đến 30 tháng Giêng.
Lễ hội Yên Tử (dân tộc Kinh), xã Thượng Yên Công; diễn ra ngày 10 tháng Giêng đến 1-3 âm lịch.
Lễ hội đình Đền Công (dân tộc Kinh), phường Trưng Vương; diễn ra ngày 14 đến 16 tháng Giêng.
Lễ hội đình - chùa Lạc Thanh (dân tộc Kinh), phường Yên Thanh; diễn ra ngày 14, 15-3 âm lịch.
Lễ hội Hoa Cúc (dân tộc Kinh), phường Quang Trung; diễn ra ngày 8-9/9 âm lịch.
Đông Triều
Lễ hội Xuân Ngọc Vân, phường Bình Khê; khai hội ngày 9 tháng Giêng, kéo dài trong 3 tháng mùa xuân.
Lễ hội đình Mỹ Cụ (dân tộc Kinh), khu Mỹ Cụ 1, phường Hưng Đạo; diễn ra ngày 9 tháng Giêng.
Lễ hội Chùa Chí Linh (dân tộc Kinh), thôn Chí Linh, phường Yên Đức; diễn ra ngày 9, 10 tháng Giêng.
Lễ hội đình, chùa Hoàng Xá (Lễ hội đình làng Vàng) (dân tộc Kinh), phường Bình Dương; diễn ra ngày 9, 10 tháng Giêng.
Lễ hội đền Nhà Bà (dân tộc Kinh), khu Tràng Bạch, phường Hoàng Quế; diễn ra ngày 9 đến 11 tháng Giêng.
Lễ hội Chùa Cổ Giản (dân tộc Kinh), khu Cổ Giản, phường Kim Sơn; diễn ra ngày 10 đến 12 tháng Giêng.
Lễ hội đình, chùa Triều Khê (dân tộc Kinh), khu Triều Khê, phường Hồng Phong; diễn ra ngày 11, 12 tháng Giêng.
Lễ hội đình Đông Lâm (dân tộc Kinh), phường Bình Dương; diễn ra ngày 14, 15 tháng Giêng.
Lễ hội đình, chùa Kim Sen (dân tộc Kinh), khu Kim Sen, phường Kim Sơn; diễn ra ngày 14, 15 tháng Giêng.
Lễ hội đình chùa làng Gia Mô (dân tộc Kinh), khu Gia Mô, phường Kim Sơn; diễn ra ngày 15 đến 17 tháng Giêng.
Lễ hội làng Đồn Sơn (dân tộc Kinh), thôn Đồn Sơn, phường Yên Đức; diễn ra ngày 16 đến 18 tháng Giêng.
Lễ hội chùa Phúc Nghiêm (chùa Cầm) (dân tộc Kinh), khu Xuân Cầm, phường Xuân Sơn; diễn ra ngày 18 đến 20 tháng Giêng.
Lễ hội chùa Nhuệ Hổ (dân tộc Kinh), khu Nhuệ Hổ, phường Kim Sơn, diễn ra ngày 19 đến 22 tháng Giêng.
Lễ hội chùa Bác Mã (dân tộc Kinh), phường Bình Dương, diễn ra ngày 21 tháng Giêng.
Lễ hội chùa Quỳnh Lâm (dân tộc Kinh), phường Tràng An, diễn ra ngày 1 đến 4-2 âm lịch.
Lễ hội đền An Biên (dân tộc Kinh), An Biên, phường Thủy An, diễn ra ngày 8 đến 10-2 âm lịch.
Lễ hội đình Trạo Hà - đền Di Ái (dân tộc Kinh), khu Trạo Hà, phường Đức Chính; diễn ra ngày 16-2 âm lịch.
Lễ hội miếu Hậu (dân tộc Kinh), phường Thủy An, diễn ra ngày 26, 27-2 âm lịch.
Lễ hội đình Bác Mã (dân tộc Kinh), phường Bình Dương; diễn ra ngày 3 đến 5-11 âm lịch.
Lễ hội đình Mễ Sơn (dân tộc Kinh), khu Mễ Sơn, phường Xuân Sơn; diễn ra ngày 9, 10-11 âm lịch.
Quảng Yên
Lễ hội xuống đồng (dân tộc Kinh), phường Phong Cốc; diễn ra đầu tháng 6 âm lịch.
Lễ hội Tiên Công (dân tộc Kinh), xã Hiệp Hòa; diễn ra ngày 4 tháng Giêng; thờ 14 vị thành hoàng.
Lễ hội nhị vị Tiên Công (dân tộc Kinh), thôn Trung Bản, xã Liên Hòa; diễn ra ngày 4, 5 tháng Giêng.
Lễ hội Cầu ngư (dân tộc Kinh), Bến Giang, phường Tân An; diễn ra ngày 5, 6 tháng Giêng.
Lễ hội Tiên Công (dân tộc Kinh), xã Cẩm La; diễn ra ngày 5 đến 7 tháng Giêng; tôn vinh 17 vị Tiên Công.
Lễ hội Đại kỳ phước làng Vị Dương (dân tộc Kinh), xã Liên Vị; diễn ra ngày 6 tháng Giêng.
Lễ hội Đại Kỳ phước làng Hải Yến (dân tộc Kinh), phường Yên Hải; diễn ra ngày 9 đến 11 tháng Giêng và 16 đến 18 tháng Giêng.
Lễ hội Đại kỳ phước làng Cốc (dân tộc Kinh), phường Phong Cốc; diễn ra ngày 10 đến 12 tháng Giêng.
Lễ hội Đại kỳ phước làng Yên Đông (dân tộc Kinh), khu Yên Đông, phường Yên Hải; diễn ra ngày 16 đến 18 tháng Giêng.
Lễ hội Đại kỳ phước làng Hưng Học (dân tộc Kinh), khu Hưng Học, phường Nam Hoà; diễn ra ngày 13 đến 15-2 âm lịch.
Lễ hội Bạch Đằng lịch sử (dân tộc Kinh), phường Yên Giang; diễn ra ngày 7-8/3 âm lịch.
Lễ hội Đại kỳ phước làng Quỳnh Lâu (dân tộc Kinh), khu Quỳnh Lâu, phường Cộng Hòa; diễn ra ngày 15 đến 17-11 âm lịch.
Lễ hội Đại kỳ phước làng Yên Giang (dân tộc Kinh), phường Yên Giang; diễn ra ngày 24 đến 26-11 âm lịch.
Huyện Vân Đồn
Lễ hội Đại Phan (dân tộc Sán Dìu), xã Bình Dân; diễn ra sau vụ cấy, vụ thu hoạch hoặc vào mùa xuân.
Lễ hội truyền thống Vân Đồn (dân tộc Kinh), xã Quan Lạn; diễn ra ngày 16 đến 19-6 âm lịch.
Lễ hội đình Minh Châu, xã Minh Châu; diễn ra ngày 16 đến 18-6 âm lịch.
Lễ hội đình Ngọc Vừng, xã Ngọc Vừng (đã mai một).
Huyện Hải Hà
Lễ hội đình làng Quang Lĩnh (dân tộc Kinh), xã Quảng Minh; diễn ra ngày 12 đến 14 tháng Giêng.
Lễ hội đình Làng Tó (dân tộc Kinh), xã Đường Hoa; diễn ra ngày 14 đến 16 tháng Giêng.
Lễ hội đình Mi Sơn (dân tộc Kinh), thị trấn Quảng Hà; diễn ra ngày 15 đến 20 tháng Giêng.
Lễ hội đình Cái Chiên (dân tộc Kinh), xã Cái Chiên; diễn ra ngày 16 tháng Giêng.
Lễ hội đình Đường Hoa (dân tộc Kinh), xã Đường Hoa; diễn ra ngày 20 tháng Giêng.
Lễ Hội Soóng Mun ( Dân tộc Dao ) , Xã Quảng Đức ; diễn ra vào ngày mùng 02-03 tháng 3 âm lịch hàng năm .
Lễ hội đền Phú Hải (đền Trần Hưng Đạo) (dân tộc Kinh), thị trấn Quảng Hà; diễn ra ngày 16 đến 20-8 âm lịch.
Huyện Ba Chẽ
Lễ hội Đình Làng Dạ (dân tộc Tày), thôn Làng Dạ, xã Thanh Lâm; diễn ra ngày 9, 10 tháng Giêng.
Huyện Bình Liêu
Lễ hội đình Lục Nà (dân tộc Tày), xã Lục Hồn; diễn ra ngày 16, 17 tháng Giêng.
Huyện Đầm Hà
Lễ hội đình Đầm Hà (dân tộc Kinh), thị trấn Đầm Hà; diễn ra ngày 15 đến 17 tháng Giêng.
Lễ hội đình Tràng Y, xã Đại Bình; diễn ra ngày 24 đến 26 tháng Giêng.
Huyện Tiên Yên
Lễ hội đình Đồng Đình, xã Phong Dụ; diễn ra vào ngày hội tháng Giêng hằng năm.
Lễ hội đình Tiên Lãng (đình Đồng Châu), xã Tiên Lãng; diễn ra ngày 20, 21 tháng Giêng.
Hệ thống giao thông của Quảng Ninh bao gồm giao thông đường bộ, đường sắt, đường biển và cảng hàng không.
Quốc lộ: Hệ thống đường bộ có 7 tuyến Quốc lộ dài 558,79 km gồm:
Điểm đầu tại xã Điền Xá, huyện Tiên Yên; điểm cuối tại cảng Mũi Chùa, xã Tiên Lãng, huyện Tiên Yên.
Điểm đầu tại phường Thanh Sơn, thành phố Uông Bí; điểm cuối tại phường Phương Nam, thành phố Uông Bí.
Điểm đầu tại phường Mạo Khê, thành phố Đông Triều; điểm cuối tại cầu Đá Vách, phường Mạo Khê, thành phố Đông Triều.
QL18A: đoạn qua tỉnh dài 240 km.
Điểm đầu tại cầu Vàng Chua, thành phố Đông Triều; điểm cuối tại cầu Bắc Luân I, thành phố Móng Cái.
Điểm đầu tại ngã ba Quảng Đức, huyện Hải Hà; điểm cuối tại cửa khẩu Bắc Phong Sinh, huyện Hải Hà.
Điểm đầu tại thị trấn Tiên Yên, huyện Tiên Yên; điểm cuối tại cửa khẩu Hoành Mô, huyện Bình Liêu.
Điểm đầu tại phường Quang Hanh, thành phố Cẩm Phả; điểm cuối tại xã Tân Dân, thành phố Hạ Long.
Tỉnh lộ: 16 tuyến, tổng chiều dài 409,93 km.
Cao tốc: 3 tuyến, bao gồm:
Cao tốc Hải Phòng – Hạ Long: 25 km.
Khởi công năm 2014, hoàn thành năm 2018.
Điểm đầu nối cao tốc Hà Nội – Hải Phòng (quận Hải An, Hải Phòng), điểm cuối nối cao tốc Hạ Long – Vân Đồn tại nút giao Minh Khai (phường Đại Yên, thành phố Hạ Long).
Cao tốc Hạ Long – Vân Đồn: 60 km.
Khởi công năm 2015, hoàn thành năm 2018.
Điểm đầu nối cao tốc Hạ Long – Hải Phòng tại nút giao Minh Khai (phường Đại Yên, thành phố Hạ Long), điểm cuối nối với tuyến đường trục chính Khu kinh tế Vân Đồn (xã Đoàn Kết, huyện Vân Đồn).
Cao tốc Vân Đồn – Móng Cái: 80 km.
Khởi công năm 2019, hoàn thành năm 2022.
Điểm đầu nối đường trục chính Khu kinh tế Vân Đồn (xã Đoàn Kết, huyện Vân Đồn), điểm cuối nối với đường tỉnh 335, trùng với điểm cuối dự án cầu Bắc Luân II, thành phố Móng Cái.
tuyến vận tải khách: Hiện có 16 bến xe khách đang hoạt động
các huyện Đầm Hà
Ba Chẽ và Cô Tô chưa có bến xe khách; trong đó có 6/15 bến xe đạt loại 3 trở lên
chỉ có 03 bến xe đạt loại 1 (bến xe Bãi Cháy
bến xe Móng Cái
bến xe Cửa Ông).
Về cơ bản hệ thống bến xe khách trên địa bàn tỉnh đảm bảo nhu cầu đi lại của người dân.
Tuy nhiên hiện nay không còn đủ quỹ đất để phát triển
mở rộng các bến xe
vị trí các bến xe hiện nay cũng không còn phù hợp với quy hoạch chung của các đô thị và định hướng phát triển mạng lưới các trục đối ngoại của tỉnh.
Theo số liệu thống kê trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh hiện có 213 cảng, bến gồm: 59 cảng và 103 bến thủy nội địa.
Trong đó cảng hàng hóa chiếm 174; cảng bến khách chiếm 39.
12 cảng biển (Hạ Long 6, Cẩm Phả 3, Hoành Bồ 2, Tiên Yên 1)
59 cảng thủy nội địa (Hạ Long 4, Cẩm Phả 18, Uông Bí 5, Móng Cái 15, Đông Triều 14, Quảng Yên 1, Vân Đồn 1, Đầm Hà 1)
103 bến thủy nội địa (Hạ Long 25, Cẩm Phả 19, Uông Bí 8, Móng Cái 4, Đông Triều 13, Quảng Yên 11, Hoành Bồ 6, Cô Tô 3, Tiên Yên 9, Hải Hà 5)
4 Cảng hành khách thủy nội địa (Hạ Long 2, Vân Đồn 1, Cô Tô 1)
35 bến khách thủy nội địa (Hạ Long 6, Cẩm Phả 6, Móng Cái 3, Quảng Yên 2, Đông Triều 5, Vân Đồn 8, Cô Tô 2, Hải Hà 3)
Tỉnh có một tuyến đường sắt cấp quốc gia đi qua dài 64,08 km kết nối từ ga Kép (Bắc Giang) đến Đông Triều, Uông Bí và Hạ Long.
Dự án xây dựng tuyến Yên Viên - Phả Lại - Hạ Long - Cái Lân hiện nay đang tạm dừng, mới hoàn thành xây dựng đoạn tuyến từ ga Hạ Long tới cảng Cái Lân.
Mật độ đường sắt của Quảng Ninh là 0,9 km/100 km.
Tốc độ tối đa của tàu hỏa hiện đạt 54 km/h, thời gian đi từ Quảng Ninh đến Hà Nội hết khoảng 7 tiếng, chậm hơn nhiều so với đường bộ.
(2) Tuyến đường sắt Cao Sơn - Mông Dương – Thành phố Cẩm Phả.
(3) Tuyến đường sắt Cọc 6 – Cọc 4 – Cảng Cửa Ông (4) Tuyến đường sắt Thống Nhất – Cọc 4 Nhìn chung giao thông đường sắt Quảng Ninh chưa được khai thác tốt.
Một phần do hệ thống hạ tầng đầu tư xây dựng đã lâu xuống cấp, yếu tố về hướng tuyến và dòng vận tải hành khách, hàng hóa chưa phù hợp với nhu cầu.
Do trục liên kết và hướng thu hút dòng hành khách, hàng hóa lớn vẫn nằm trên trục Hà Nội – Hải Phòng – Quảng Ninh, vì vậy khối lượng vận tải chính trên trục này vẫn do giao thông đường bộ đảm nhiệm.
Cảng hàng không Quốc tế Vân Đồn nằm trên địa bàn xã Đoàn Kết, huyện Vân Đồn, cách trung tâm Hạ Long 90 km.
Đây là sân bay phục vụ cho Đặc khu Vân Đồn trong tương lai, cho hành khách tham quan Quảng Ninh cũng như Vịnh Hạ Long.
Nghệ An là một tỉnh ven biển gần cực bắc thuộc vùng Bắc Trung Bộ, miền Trung Việt Nam.
Theo dữ liệu Sáp nhập tỉnh
thành Việt Nam 2025
Nghệ An có diện tích: 16.487 km²
xếp thứ 4; dân số: 3.831.694 người
xếp thứ 13; GRDP 2024: 216.943.727 triệu VNĐ
xếp thứ 20; thu ngân sách 2024: 25.443.225 triệu VNĐ
xếp thứ 17; thu nhập bình quân: 55,40 triệu VNĐ/năm
xếp thứ 19.
Theo lịch sử, Nghệ An từng là thủ đô của 2 triều đại trong lịch sử Việt Nam:
Năm 670 – 723, Mai Thúc Loan là vị vua lãnh đạo cuộc khởi nghĩa chống nhà Đường (Trung Quốc), đóng kinh đô ở Hoan Châu, Nghệ An làm kinh đô để kháng chiến.
Năm 1788, Quang Trung truyền chiếu chỉ cho la sơn phu tử Nguyễn Thiếp xây dựng Thủ đô của nhà Tây Sơn đặt tại Nghệ An.
Năm 1802, Nguyễn Ánh cầu viện vua Xiêm La (nay là Thái Lan) để có thêm lực lượng đánh nhà Tây Sơn.
Vua Xiêm cử 5.000 quân, phối hợp cùng quân Vạn Tượng (nay là Lào) sang xâm lược, đánh vào vùng Nghệ An.
Sử nhà Nguyễn (Đại Nam thực lục) chép ngắn gọn sự kiện Xiêm La và Vạn Tượng xâm chiếm Bắc Trung Bộ năm 1802 như sau:
Lần cầu viện Xiêm La - Vạn Tượng này của Nguyễn Ánh đã để lại hậu quả lâu dài về lãnh thổ cho Việt Nam.
Chỉ ít lâu sau
Nguyễn Ánh đã đồng ý cắt Trấn Ninh
Trấn Biên
Trấn Định
Trấn Tĩnh (rộng khoảng 50.000 km2) cho nước Vạn Tượng để đền đáp việc nước này giúp đánh nhà Tây Sơn
khiến lãnh thổ miền Bắc Trung Bộ Việt Nam bị thu hẹp lại một nửa.
Thời nhà Hậu Lê và nhà Tây Sơn, các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An và Hà Tĩnh có diện tích lớn gấp đôi hiện nay.
Nhưng năm 1802
ngay sau khi lên ngôi
vua Gia Long (Nguyễn Ánh) đã đem đất Trấn Ninh
Trấn Biên
Trấn Định và Trấn Tĩnh cắt cho nước Vạn Tượng (nay là Lào) để đền đáp việc nước này giúp Gia Long đánh nhà Tây Sơn.
Sự việc này được chép ngắn gọn trong Đại Nam nhất thống chí:
Khâm định Việt sử Thông giám cương mục viết:
Như vậy sau hơn 300 năm được Đại Việt tuyên bố chủ quyền dưới thời nhà Hậu Lê và nhà Tây Sơn, các vùng Trấn Biên, Trấn Ninh, Trấn Định, Trấn Tĩnh (rộng khoảng 50.000 km2) đã bị cắt cho Vạn Tượng.
Tính đến nay thì đây là vùng lãnh thổ lớn nhất mà Việt Nam bị mất, và đặc biệt hơn nữa là vùng này bị mất không phải do bị xâm chiếm mà là do vua Việt Nam tự ý cắt cho nước ngoài.
Đến năm 1828, Vạn Tượng bị Xiêm La đánh phá, các vùng này được Minh Mạng tái sáp nhập vào Nghệ An, Thanh Hóa.
Đến thời Pháp thuộc thì một số vùng ở đây lại bị Pháp cắt sang cho nước Lào.
Những vụ cắt đất này đã khiến cho vùng Bắc Trung Bộ nước Việt Nam bị co lại rất hẹp
gây khó khăn cho quốc phòng
cũng như mất quyền kiểm soát một lưu vực lớn của sông Mê Kông chảy qua cao nguyên Lào
khiến cho Đồng bằng sông Cửu Long hiện nay gặp nhiều bất lợi.
Năm 1991, tỉnh Nghệ Tĩnh tách ra thành Nghệ An và Hà Tĩnh.
tỉnh Nghệ An có 18 đơn vị hành chính gồm thành phố Vinh (tỉnh lỵ) và 17 huyện: Anh Sơn
Diễn Châu
Đô Lương
Hưng Nguyên
Nghĩa Đàn
Quỳ Châu
Quỳnh Lưu
Thanh Chương
Tương Dương
Yên Thành.
Ngày 13 tháng 8 năm 1993, thành phố Vinh được công nhận là đô thị loại II.
Ngày 29 tháng 8 năm 1994, thành lập thị xã Cửa Lò trên cơ sở tách 1 phần diện tích và dân số của huyện Nghi Lộc.
Ngày 15 tháng 11 năm 2007, thành lập thị xã Thái Hòa trên cơ sở tách 1 phần diện tích và dân số của huyện Nghĩa Đàn.
Ngày 5 tháng 9 năm 2008, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 1210/QĐ-TTg công nhận thành phố Vinh là đô thị loại I.
Ngày 12 tháng 3 năm 2009, Bộ Xây dựng ban hành Quyết định số 234/QĐ-BXD về việc công nhận thị xã Cửa Lò là đô thị loại III.
Ngày 3 tháng 4 năm 2013, thành lập thị xã Hoàng Mai trên cơ sở tách 1 phần diện tích và dân số của huyện Quỳnh Lưu.
Từ đó, tỉnh Nghệ An có 1 thành phố, 3 thị xã và 17 huyện.
Ngày 24 tháng 10 năm 2024, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1243/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã của tỉnh Nghệ An giai đoạn 2023 - 2025.
Nghị quyết này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 12 năm 2024:
Điều chỉnh một phần diện tích và dân số của thành phố Vinh và huyện Nghi Lộc
Sáp nhập thị xã Cửa Lò vào thành phố Vinh.
Tỉnh Nghệ An có 1 thành phố, 2 thị xã và 17 huyện.
Ngày 1 tháng 7 năm 2025 thì được sắp xếp lại để có 130 đơn vị hành chính cấp xã (11 phường và 119 xã) theo Nghị quyết số 1678/NQ-UBTVQH15.
Trung tâm hành chính của tỉnh là thành phố Vinh, nằm cách thủ đô Hà Nội 291 km về phía nam.
Phía đông giáp Vịnh Bắc Bộ
Phía tây giáp tỉnh Hủa Phăn, Xiêng Khoảng và tỉnh Bolikhamsai, Lào
Phía nam giáp tỉnh Hà Tĩnh
Phía bắc giáp tỉnh Thanh Hóa.
Diện tích của tỉnh khoảng 16.486,49 km².
Tỉnh có địa hình đa dạng: núi, trung du, đồng bằng và ven biển.
Phía Tây là dãy núi Bắc Trường Sơn.
Tỉnh có 10 huyện miền núi, trong số đó 5 huyện là miền núi "cao".
Tỉnh Nghệ An có 130 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 11 phường và 119 xã.
Tính đến năm 2025, tỉnh Nghệ An có diện tích tự nhiên là 16.486,50 km², với dân số trung bình năm 2025 là 3.831.694 người, mật độ dân số trung bình là 232 người/km².
Tính đến ngày 1 tháng 4 năm 2019, toàn tỉnh có 11 tôn giáo khác nhau đạt 287.232 người, nhiều nhất là Công giáo có 287.064 người, tiếp theo là Phật giáo có 1.079 người.
Còn lại các tôn giáo khác như đạo Tin Lành có 58 người
Hồi giáo có 12 người
Minh Lý đạo có 5 người
Phật giáo Hòa Hảo
đạo Cao Đài
Tịnh độ cư sĩ Phật hội Việt Nam mỗi tôn giáo có 3 người
Minh Sư đạo
Baha'i giáo mỗi tôn giáo có 2 người và 1 người theo Tứ Ân Hiếu Nghĩa.
Năm 2019, GRDP toàn tỉnh tăng trưởng 9,03% so với năm 2018, GRDP thực tế đạt 88.258 tỉ đồng, cơ cấu kinh tế chuyển dịch đúng hướng.
Thu ngân sách ước đạt 15.500 tỷ đồng, đạt 114,8% dự toán và tăng 10,2% so với thực hiện năm 2018.
Chi ngân sách năm 2019 ước đạt 24.945,44 tỷ đồng, đạt 102,5% dự toán.
Năm 2018, Nghệ An là đơn vị hành chính Việt Nam đông thứ 4 về số dân, xếp thứ 10 về Tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP), xếp thứ 54 về GRDP bình quân đầu người, đứng thứ 19 về tốc độ tăng trưởng GRDP.
Với 3.157.100 người dân
số liệu kinh tế - xã hội thống kê GRDP đạt 115.676 tỉ Đồng (tương ứng với 5,0240 tỉ USD)
GRDP bình quân đầu người đạt 36,64 triệu đồng (1.591 USD)
tốc độ tăng trưởng GRDP đạt 8,77%.
Hiện nay ngành công nghiệp của Nghệ An tập trung phát triển ở 3 khu vực là Vinh - Cửa Lò gắn với Khu kinh tế Đông Nam, Khu vực Hoàng Mai và khu vực Phủ Quỳ.
Phấn đấu phát triển nhiều ngành công nghiệp có thế mạnh như các ngành chế biến thực phẩm - đồ uống
chế biến thủy hải sản
vật liệu xây dựng
sản xuất đồ thủ công mỹ nghệ
chế tác đá mỹ nghệ
đá trang trí
sản xuất bao bì
Trong bảng xếp hạng về Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh của Việt Nam năm 2014, tỉnh Nghệ An xếp ở vị trí thứ 28/63 tỉnh thành.
GDP 2014 đạt gần 8%.
Thu nhập bình quân đầu người 2019 dự kiến sẽ đạt khoảng 1.685 USD/người, tương đương khoảng 38,5 triệu đồng/người.
Tuy nhiên, khoảng cách thu nhập không đồng đều, thành phố Vinh là trên 3.600 USD/người, các huyện Diễn Châu, Nghi Lộc, Quỳnh Lưu,...
có mức dao động khoảng từ 1.800 - 2.500 USD/người, nhưng các huyện miền núi phía Tây lại rất thấp, có huyện dưới 1.000 USD/người.Hiện nay, trên địa bàn tỉnh Nghệ An các khu công nghiệp sau:
Khu kinh tế Đông Nam
Khu công nghiệp đô thị Việt Nam Singapore VSIP Nghệ An 1, 2
Khu công nghiệp Bắc Vinh
Khu công nghiệp Nam Cấm
Khu công nghiệp Nghi Phú
Khu công nghiệp Hưng Đông
Khu công nghiệp Cửa Lò
Khu công nghiệp Hoàng Mai 1, 2
Khu công nghiệp Đông Hồi
Khu công nghiệp Phủ Quỳ
Khu công nghiệp Tân Thắng
khu công nghiệp Diễn Hồng - Diễn Châu
Khu công nghiệp Hưng Lộc
Khu công nghiệp WHA Nghệ An
Khu công nghiệp Thọ Lộc - Diễn Châu
Có bãi tắm Cửa Lò là khu nghỉ mát; Khu du lịch biển diễn Thành, huyện Diễn Châu - một bãi biển hoang sơ và lãng mạn; khu di tích Hồ Chí Minh, khu di tích đền Cuông.
Năm 2008, Khu du lịch Bãi Lữ được đưa vào khai thác.
Nghệ An là xứ sở của những lễ hội cổ truyền diễn ra trên sông nước như lễ hội Cầu Ngư, Rước hến, Đua thuyền...
Lễ hội làm sống lại những kỳ tích lịch sử được nâng lên thành huyền thoại
giàu chất sử thi
đậm đà tính nhân văn như lễ hội đền Cuông
lễ hội Đền Thái Sư Cương Quốc Công Nguyễn Xí
lễ hội đền thờ Hồ Hưng Dật gọi tắt Lễ hội đền Vua Hồ
Lễ hội Cầu Ngư Diễn Châu
Lễ hội Phượng Hoàng Trung Đô vinh đền Thờ vua Nguyễn Huệ
lễ hội đền Khai Long
lễ hội làng Vạn Lộc
lễ hội làng Sen
lễ hội đền Quả Sơn
Lễ hội đền cờn
Lễ hội đền Hoàng Mười.
Miền núi có các lễ hội như Hang Bua, lễ hội Xàng Khan, lễ Mừng nhà mới, lễ Uống rượu cần.
Lễ hội Đền Tiên Đô (Tiên Đô Miếu) ở Đặng Sơn vào lễ khai hạ mồng 7 tháng giêng và Lễ kỵ nhật 16/6 của 3 thần bản cảnh- Thành Hoàng nơi thờ Phó Quốc vương Mạc Đăng Lượng thượng thượng thượng đẳng thần
Binh nhung Đại tướng Hoàng Trần Ích thượng đẳng thần
Hoàng Bá Kỳ Đoan túc tôn thần.
Nghệ An còn lưu giữ được nhiều di tích văn hoá lịch sử, nhiều danh lam thắng cảnh, lễ hội văn hoá truyền thống - đó là những yếu tố thuận lợi giúp cho du lịch Nghệ An phát triển.
Về du lịch biển
Nghệ An có 82 km bờ biển với nhiều bãi tắm đẹp hấp dẫn khách du lịch quốc tế như bãi biển Cửa Lò
Cửa Hội; Nghi Thiết
Bãi Lữ (Nghi Lộc)
Quỳnh Bảng
Quỳnh Nghĩa (Quỳnh Lưu)
Quỳnh Phương (Hoàng Mai)
Diễn Thành (Diễn Châu).
Đồng thời Nghệ An rất có lợi thế phát triển du lịch văn hóa.
Hiện nay Nghệ An có trên 1 ngàn di tích lịch sử văn hóa
trong đó có gần 200 di tích lịch sử văn hoá được xếp hạng
đặc biệt là Khu di tích Kim Liên
quê hương của chủ tịch Hồ Chí Minh
hàng năm đón xấp xỉ 2 triệu lượt nhân dân và du khách đến tham quan nghiên cứu.
Khu di tích lịch sử Kim Liên, cách trung tâm thành phố Vinh 12 km về phía Tây Nam, là khu di tích tưởng niệm Hồ Chí Minh tại xã Kim Liên, huyện Nam Đàn.
Nơi đây gắn với thời niên thiếu của Hồ Chí Minh và còn lưu giữ những kỷ niệm thuở nhỏ của cậu bé Nguyễn Sinh Cung, những dấu tích và những kỷ vật của gia đình.
Làng Sen, quê nội của Hồ Chí Minh, tên chữ là Kim Liên (bông sen vàng).
Làng có nhiều hồ thả sen suốt hai bên đường làng.
Ngôi nhà của Hồ Chí Minh sống thuở nhỏ dựng bằng tre và gỗ, 5 gian, lợp tranh.
Trong nhà có những đồ dùng giống như các gia đình nông dân: phản gỗ, chõng tre, cái võng gai, bàn thờ...
Nhà được dựng năm 1901 do công sức và tiền của dân làng góp lại làm tặng ông Nguyễn Sinh Sắc, cha của Hồ Chí Minh khi ông Sắc đỗ Phó Bảng đem lại vinh dự cho cả làng.
Cách làng Sen 2 km là làng Chùa (tên chữ là Hoàng Trù) - quê ngoại của Hồ Chí Minh - và cũng là nơi ông cất tiếng khóc chào đời, được mẹ nuôi dạy những năm ấu thơ.
Khu du lịch thành phố Vinh nằm ở vị trí giao thông thuận tiện, có quốc lộ 1a và tuyến đường sắt Bắc - Nam chạy qua, có sân bay Vinh nằm cách trung tâm thành phố không xa.
Thành phố Vinh còn là đầu mối giao thông quan trọng giữa miền Bắc và miền Nam.
Khách đi du lịch theo tuyến Quốc lộ 1 ngày càng tăng, lượng du khách đến với Nghệ An theo đó cũng tăng.
Thành phố Vinh từ lâu đã hấp dẫn du khách bởi một quần thể khu du lịch với những nét đặc trưng tiêu biểu của một đô thị xứ Nghệ.
Đến với thành phố Vinh, du khách có thể tham gia vào nhiều loại hình du lịch như: du lịch nghiên cứu, du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng.
Cách thành phố Vinh 120 km về phía Tây Nam, Vườn Quốc gia Pù Mát thuộc huyện Con Cuông, nằm trên sườn Đông của dải Trường Sơn, dọc theo biên giới Việt Lào.
Nơi đây có một số loài động vật, thực vật quý hiếm cần phải được bảo tồn nghiêm ngặt như: sao la, thỏ vằn, niệc cổ hung và một số loài thực vật như pơ mu, sa mu, sao hải nam...
Nơi đây đã được UNESCO đưa vào danh sách các khu dự trữ sinh quyển thế giới với tên gọi Khu dự trữ sinh quyển miền tây Nghệ An.
Đến Diễn châu
nhiều tổ chức bảo vệ môi trường thế giới cũng như trong nước
đang có các dự án để bảo tồn và phát triển vườn quốc gia Pù Mát
khu bảo tồn thiên nhiên Pù Huống tạo thành khu du lịch sinh thái hấp dẫn.
Khu du lịch Cửa Lò là điểm du lịch biển hấp dẫn với bãi cát trắng mịn chạy dài gần 10 km, thông ra Hòn Ngư, Hòn Mắt, Đảo Lan Châu e ấp ven bờ như một nét chấm phá của bức tranh thủy mạc.
Tất cả đã tạo ra cho Cửa Lò có một sức hấp dẫn mạnh mẽ với du khách thập phương.
Khu du lịch Bãi biển Diễn Thành nằm tránh trung tâm thành phố Vinh khoảng 40 km.
Đây là bãi biển nổi tiếng tại Diễn Châu (Nghệ An) với bãi cát trắng, sóng biển dịu êm, mang vẻ đẹp hoang sơ và vô cùng thơ mộng.
Bên cạnh đó, hải sản tại đây cũng vô cùng tươi ngon và giá thành khá rẻ, thu hút hàng nghìn lượt du khách đến vui chơi tắm biển giải trí.
Mường Lống, nơi được mệnh danh là Sapa của xứ Nghệ hay Đà Lạt của xứ Nghệ là điểm dừng chân yêu thích của các phượt thủ.
Đặt chân tới đây
du khách không những được hòa mình vào khung cảnh thiên nhiên tuyệt đẹp
giữa biển mây bồng bềnh
chiêm ngưỡng những ngọn núi cao nhất thế giới mà còn có cơ hội tìm hiểu những nét đẹp văn hóa của người dân bản địa vô cùng thú vị.
Nghệ An còn là nơi có nhiều món ăn ngon, đặc sản nổi tiếng: cháo lươn Vinh, cơm lam, nhút Thanh Chương, tương Nam Đàn, cam xã Đoài...
là những sản phẩm du lịch có sức cuốn hút khách du lịch quốc tế và trong nước.
trong kỳ họp lần thứ 9 Ủy ban Liên Chính phủ Công ước UNESCO về bảo vệ di sản văn hóa phi vật thể diễn ra tại Pháp
Tổ chức Giáo dục Khoa học và Văn hóa của Liên hiệp quốc đã chính thức công nhận dân ca ví
dặm Nghệ Tĩnh của Việt Nam là Di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại.
Tỉnh Quảng Ngãi (1961)
Nghệ An có nhiều thành phố kết nghĩa trên khắp thế giới, nhiều thành phố trong số này là thủ đô của các quốc gia tương ứng:
Website chính thức
Nghệ An tại Từ điển bách khoa Việt Nam
Dân ca ví giặm Nghệ Tĩnh được vinh danh
Thanh Hóa là một tỉnh ven biển cực bắc thuộc vùng Bắc Trung Bộ, miền Trung Việt Nam.
Thanh Hóa là 1 trong những trung tâm của vùng Bắc Trung Bộ và cả nước về công nghiệp năng lượng và chế biến
chế tạo; nông nghiệp giá trị gia tăng cao; dịch vụ logistic
giáo dục và đào tạo
y tế chuyên sâu và văn hoá
Về lịch sử, đây là tỉnh giàu truyền thống khi gần như tất cả các triều đại phong kiến Việt Nam từ nhà Hậu Lê về sau (Nhà Hậu Lê, chúa Trịnh, chúa Nguyễn, nhà Nguyễn) đều có quê hương phát tích ở đây.
Tính tới năm 2025
Thanh Hóa có diện tích 11.115 km²
quy mô dân số 4.909.335 người; GRDP 2024: 316.994.504 triệu VNĐ
xếp thứ 9; thu ngân sách 2024: 56.781.432 triệu VNĐ
xếp thứ 5; thu nhập bình quân: 63,50 triệu VNĐ/năm
xếp thứ 10.
Các di chỉ khảo cổ cho thấy người Việt đã sống ở đây cách nay 6.000 năm.
Thời kỳ dựng nước nó là bộ Cửu Chân và bộ Quân Ninh của nước Văn Lang.
Thời Nhà Hán chính quyền đô hộ Thanh Hóa thuộc quận Cửu Chân.
Thời Tam Quốc, nhà Đông Ngô trực tiếp cai trị.
Sau khi tách quận Cửu Chân thành 2 quận Cửu Chân và Cửu Đức thì thuộc quận Cửu Chân mới gồm đất Thanh Hóa sau này và một phần phía tây tỉnh Ninh Bình.
Cửu Chân bị chia làm 7 huyện: Tư Phố, Di Phong, Cư Phong, Trạn Ngô, Kiến Sơ, Phù Lạc, Thường Lạc, Tùng Nguyên.
Sang đến thời nhà Lương, Lương Võ Đế đổi Cửu Chân làm Ái Châu.
Đến thời Nhà Tùy gọi là Cửu Chân quận.
Ở thời Nhà Đinh và Tiền Lê Thanh Hóa gọi là đạo Ái Châu.
Ở thời Nhà Lý thời kỳ đầu gọi là trại Ái Châu, đến đời Lý Thái Tông niên hiệu Thiên Thành năm thứ 2 (1029) thì đổi tên Ái Châu thành phủ Thanh Hoá.
Danh xưng Thanh Hóa bắt đầu từ đây.
Lỵ sở của Thanh Hóa thời Lý được đặt ở vùng đất Duy Tinh, nay thuộc xã Hậu Lộc.
Năm 1242, vua Trần Thái Tông đổi 24 lộ đời Lý thành 12 lộ, trong đó có Thanh Hóa phủ lộ.
Năm Quang Thái thứ 10 (Trần Thuận Tông - năm 1397) đổi làm trấn Thanh Đô.
Trấn Thanh Đô lúc này gồm 7 huyện và 3 châu (mỗi châu có 4 huyện).
Trong đó, 7 huyện là: Cổ Đằng, Cổ Hoằng, Đông Sơn, Cổ Lôi, Vĩnh Ninh, Yên Định, Lương Giang.
3 châu bao gồm: châu Thanh Hóa gồm huyện Nga Lạc
huyện Tế Giang
huyện Yên Lạc
huyện Lỗi Giang; châu Ái gồm huyện Hà Trung
huyện Thống Bình
huyện Tống Giang
huyện Chi Nga; châu Cửu Chân gồm huyện Cổ Chiến
huyện Kết Thuế
huyện Duyên Giác
huyện Nông Cống.
Trần Thuận Tông đổi làm trấn Thanh Đô
gồm 3 châu và 7 huyện: châu Thanh Hóa (gồm Nga Lạc
Lỗi Giang); châu Ái (gồm: Hà Trung
Thống Bình
Chi Nga); châu Cửu Chân (gồm: Cổ Chiến
Kết Thuế
Duyên Giác
Nông Cống); huyện Cổ Đằng
huyện Cổ Hoằng
huyện Đông Sơn
huyện Vĩnh Ninh
huyện Yên Định
huyện Lương Giang
huyện Cổ Lôi.
Năm 1403, Hồ Hán Thương đổi phủ Thanh Hóa thành phủ Thiên Xương.
Sách Đại Nam nhất thống chí ghi:
Phủ này (tức phủ Thiên Xương) cùng Cửu Chân và Ái Châu làm "tam phủ" gọi là Tây Đô.
Thời thuộc Minh, trấn Thanh Đô đổi thành phủ Thanh Hóa (năm 1407 - theo Đào Duy Anh) và Thời thuộc Minh lại làm phủ Thanh Hóa, lãnh 4 châu là Cửu Chân, Ái Châu, Thanh Hóa, Quỳ Châu và 11 huyện.
Trong đó, 11 huyện là Yên Định, Nông Cống, Vĩnh Ninh, Tống Giang, Cổ Đằng, Nga Lạc, Lương Giang, Lỗi Giang, Đông Sơn, Yên Lạc, Cổ Lôi
Sau khi Nhà Hồ thất thủ, Nhà Minh cai trị Đại Việt, lại đổi lại làm phủ Thanh Hóa như cũ, đặt thêm 2 huyện: Lôi Dương, Thụy Nguyên.
Về địa giới vẫn không đổi.
Sau khi khởi nghĩa Lam Sơn thắng lợi, nhà Hậu Lê cầm quyền.
Năm Thuận Thiên thứ nhất (năm 1428)
Lê Thái Tổ chia nước làm 5 đạo
Thanh Hóa thuộc Hải Tây đạo
đến năm Quang Thuận thứ 7 (năm 1466) đặt tên là Thừa Tuyên Thanh Hóa
năm Quang Thuận thứ 10 (năm 1469) lại đổi thành Thừa Tuyên Thanh Hoa
tên Thanh Hoa có từ đây.
Thanh Hoa Thừa Tuyên theo "Thiên Nam dư hạ tập" lãnh 4 phủ, 16 huyện và 4 châu.
Trị sở nằm ở khu vực thành Tư Phố xưa tại làng Dương Xá (làng Giàng), nay thuộc phường Thiệu Dương, Thành phố Thanh Hóa.
Thời Nhà Lê
Thanh Hóa là thừa tuyên Thanh Hóa (Thanh Hoa)
gồm phần đất tỉnh Thanh Hóa ngày nay và một phần tỉnh Ninh Bình (thời kỳ đó là phủ Trường Yên
trực thuộc) và tỉnh Hủa Phăn (Sầm Nưa) của Lào (thời kỳ đó gọi là châu Sầm).
Xứ Thanh Hoa thời Nhà Lê với 6 phủ:
Phủ Thiệu Thiên (Thiệu Hóa), nằm ở phía tây tây bắc xứ Thanh, có 8 huyện: Thụy Nguyên, Vĩnh Phúc (Vĩnh Lộc), Đông Sơn, Lôi Dương, Yên Định, Cẩm Thủy, Thạch Thành, Quảng Bình.
Phủ Hà Trung phủ có 4 huyện: Hoằng Hóa, Thuần Lộc (Hậu Lộc), Nga Sơn, Tống Sơn.
Phủ Tĩnh Gia có 3 huyện: Nông Cống, Ngọc Sơn, Quảng Xương.
Phủ Trường Yên, nay là một phần tỉnh Ninh Bình, có 3 huyện: Gia Viễn, Yên Mô, Yên Khang (Yên Khánh).
Phủ Thiên Quan (Nho Quan), ở phía Tây Bắc xứ Thanh, giáp với trấn Sơn Tây và trấn Sơn Nam, nay thuộc các tỉnh Ninh Bình và Hòa Bình, có 3 huyện: Phụng Hóa, Yên Hóa, Lạc Thổ (Lạc Sơn).
Thời nhà Hậu Lê và nhà Tây Sơn, các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An và Hà Tĩnh có diện tích lớn gấp đôi hiện nay.
Nhưng năm 1802, xảy ra việc Nguyễn Ánh cầu viện Xiêm La (nay là Thái Lan) giúp đánh nhà Tây Sơn.
Vua Xiêm đồng ý xuất binh Quân Vạn Tượng (nay là Lào) cũng xuất quân theo sự cầu viện của Nguyễn Ánh.
5000 quân Xiêm cùng quân Vạn Tượng xâm lược vùng Bắc Trung Bộ, đánh thắng quân Tây Sơn tại Sa Nam (nay là Nam Đàn, Nghệ An).
Nguyễn Ánh liền gửi thư khen ngợi
Lần cầu viện Xiêm La - Vạn Tượng này của Nguyễn Ánh đã để lại hậu quả nghiêm trọng và lâu dài về lãnh thổ cho Việt Nam.
Để đền đáp Vạn Tượng
ngay sau khi lên ngôi vào năm 1802
vua Gia Long (Nguyễn Ánh) đã đem đất Trấn Ninh
Trấn Biên
Trấn Định và Trấn Tĩnh cắt cho nước Vạn Tượng để đền đáp việc nước này giúp Gia Long đánh nhà Tây Sơn.
Sự việc này được chép ngắn gọn trong Đại Nam nhất thống chí:
Khâm định Việt sử Thông giám cương mục:
Như vậy sau hơn 300 năm được Đại Việt tuyên bố chủ quyền dưới thời nhà Hậu Lê và nhà Tây Sơn
các vùng Trấn Biên
Trấn Định
Trấn Tĩnh (rộng khoảng 50.000 km2) đã bị cắt cho Vạn Tượng
khiến vùng Bắc Trung bộ nói chung và tỉnh Thanh Hóa nói riêng bị thu hẹp hơn một nửa.
Tính đến nay thì đây là vùng lãnh thổ lớn nhất mà Việt Nam bị mất, và đặc biệt hơn nữa là vùng này bị mất không phải do bị xâm chiếm mà là do vua Việt Nam tự ý cắt cho nước ngoài.
Đến năm 1828, Vạn Tượng bị Xiêm La đánh phá, các vùng này được Minh Mạng tái sáp nhập vào Nghệ An, Thanh Hóa.
Đến thời Pháp thuộc thì một số vùng ở đây lại bị Pháp cắt sang cho nước Lào.
Những vụ cắt đất này đã khiến cho vùng Bắc Trung Bộ nước Việt Nam bị co lại rất hẹp
gây khó khăn cho quốc phòng
cũng như mất quyền kiểm soát một lưu vực lớn của sông Mê kông chảy qua cao nguyên Lào
khiến cho Đồng bằng sông Cửu Long hiện nay gặp nhiều bất lợi.
Về tên gọi, năm Gia Long thứ nhất (1802), đổi gọi là trấn Thanh Hóa.
Năm Minh Mạng thứ 12 (1831), đổi trấn thành tỉnh, bắt đầu gọi là tỉnh Thanh Hoa (Thanh: trong sạch, Hoa: tinh hoa).
Đến năm Thiệu Trị thứ 3 (1843), lại đổi thành tỉnh Thanh Hóa.
Sau Cách mạng tháng Tám năm 1945, các cấp hành chính là châu, phủ, quận bị bãi bỏ.
Tỉnh Thanh Hóa lúc này có 21 đơn vị hành chính gồm thị xã Thanh Hóa và 20 huyện: Bá Thước
Cẩm Thủy
Đông Sơn
Hoằng Hóa
Ngọc Lặc
Như Xuân
Nông Cống
Quảng Xương
Thạch Thành
Thiệu Hóa
Thọ Xuân
Thường Xuân
Vĩnh Lộc
Yên Định.
Năm 1963, thành lập thị trấn Sầm Sơn trực thuộc tỉnh Thanh Hóa từ thị trấn Sầm Sơn cũ thuộc huyện Quảng Xương.
Ngày 25 tháng 2 năm 1965, huyện Triệu Sơn được thành lập trên cơ sở tách 13 xã thuộc huyện Thọ Xuân và 20 xã thuộc huyện Nông Cống.
Từ cuối năm 1967, thị trấn Sầm Sơn tạm thời trực thuộc huyện Quảng Xương, đến gần cuối năm 1968 thì trở lại trực thuộc tỉnh.
Ngày 29 tháng 6 năm 1977, Bộ trưởng Phủ Thủ tướng ra Quyết định số 140-BT về việc thành lập thị trấn Bỉm Sơn trực thuộc tỉnh Thanh Hóa từ một phần huyện Hà Trung.
Ngày 5 tháng 7 năm 1977
Ngày 18 tháng 12 năm 1981, thành lập các thị xã Bỉm Sơn và Sầm Sơn từ 2 thị trấn cùng tên và một phần các huyện Trung Sơn, Quảng Xương.
Ngày 30 tháng 8 năm 1982, chia các huyện Lương Ngọc, Trung Sơn, Vĩnh Thạch thành các huyện như cũ; đổi tên huyện Đông Thiệu thành huyện Đông Sơn mà vẫn giữ nguyên địa giới.
Ngày 1 tháng 5 năm 1994, chuyển thị xã Thanh Hóa thành thành phố Thanh Hóa.
Ngày 18 tháng 11 năm 1996
chia huyện Quan Hóa thành 3 huyện: Quan Hóa
Ngày 19 tháng 4 năm 2017, chuyển thị xã Sầm Sơn thành thành phố Sầm Sơn.
Ngày 1 tháng 6 năm 2020, chuyển huyện Tĩnh Gia thành thị xã Nghi Sơn.
Ngày 1 tháng 1 năm 2025, sáp nhập toàn bộ huyện Đông Sơn vào thành phố Thanh Hóa.
Thanh Hóa nằm ở vĩ tuyến 19°18' Bắc đến 20°40' Bắc, kinh tuyến 104°22' Đông đến 106°05' Đông, có vị trí địa lý:
Phía đông giáp Biển Đông với đường bờ biển dài hơn 102 km
Phía tây giáp tỉnh Hủa Phăn, Lào với đường biên giới 192 km
Phía nam giáp tỉnh Nghệ An
Phía bắc giáp tỉnh Ninh Bình, tỉnh Phú Thọ, tỉnh Sơn La.
Điểm cực Bắc tại: xã Trung Sơn.
Điểm cực Đông tại: xã Nga An.
Điểm cực Tây tại: xã Quang Chiểu.
Điểm cực Nam tại: phường Nghi Sơn.
Diện tích tự nhiên của Thanh Hóa là 11.120,6 km², chia làm 3 vùng: đồng bằng ven biển, trung du, miền núi.
Thanh Hóa có thềm lục địa rộng 18.000 km².
Cách đây khoảng 6.000 năm đã có người sinh sống tại Thanh Hóa.
Các di chỉ khảo cổ cho thấy nền văn hóa xuất hiện đầu tiên tại đây là văn hóa Đa Bút.
Sang đầu thời đại kim khí
thuộc thời đại đồ đồng
qua các bước phát triển với các giai đoạn trước văn hóa Đông Sơn
Thanh Hóa đã trải qua tiến trình phát triển với các giai đoạn văn hoá: Cồn Chân Tiên
Đông Khối - Quỳ Chữ tương đương với các văn hóa Phùng Nguyên - Đồng Đậu - Gò Mun ở lưu vực sông Hồng.
Sau đó là nền văn minh Văn Lang cách đây hơn 2.000 năm, văn hoá Đông Sơn ở Thanh Hóa đã phát triển.
Thanh Hóa là tỉnh chuyển tiếp giữa miền Bắc và miền Trung Việt Nam trên những phương diện.
Về hành chính, Thanh Hóa là tỉnh miền Trung, tiếp giáp với Tây Bắc Bộ và đồng bằng Bắc Bộ.
Về địa chất, miền núi Thanh Hóa là sự nối dài của Tây Bắc Bộ trong khi đồng bằng Thanh Hóa là đồng bằng lớn nhất Trung Bộ, ngoài ra 1 phần (phía Bắc huyện Nga Sơn) thuộc đồng bằng châu thổ sông Hồng.
Về khí hậu, Thanh Hóa thuộc kiểu khí hậu nhiệt đới gió mùa với 2 mùa nóng lạnh, nhiệt độ trung bình khoảng 23,8 - 24,5 °C.
Về ngôn ngữ
người Thanh Hóa có âm vực giống với phương ngữ Bắc Bộ và khác về cách phát âm các từ (ví dụ: người Bắc nói "chị" thì người Thanh Hóa nói là "chậy") và sử dụng các từ ngữ của phương ngữ Nghệ - Tĩnh.
Thanh Hóa có 166 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 147 xã và 19 phường.
Địa hình Thanh Hóa nghiêng từ Tây Bắc xuống Đông Nam.
Ở phía Tây Bắc, những đồi núi cao trên 1000 m đến 1500 m thoải dần, kéo dài và mở rộng về phía Đông Nam.
Đồi núi chiếm 3/4 diện tích của tỉnh.
Dựa vào địa hình có thể chia Thanh Hóa ra làm các vùng miền:
Miền núi và trung du: Miền núi và trung du chiếm phần lớn diện tích của Thanh Hóa.
Riêng miền trung du chiếm 1 diện tích bị xé lẻ, không liên tục, không rõ nét như ở Bắc Bộ.
Do đó những nhà nghiên cứu đã không tách miền trung du của Thanh Hóa thành 1 bộ phận địa hình riêng biệt mà coi các đồi núi thấp là 1 phần không tách rời của miền núi nói chung.
Miền đồi núi chiếm 2/3 diện tích Thanh Hóa chia làm 3 bộ phận khác nhau bao gồm 11 huyện: Như Xuân
Thường Xuân
Bá Thước
Mường Lát
Cẩm Thủy
Thạch Thành và Ngọc Lặc.
Vùng đồi núi phía Tây có khí hậu mát hơn
lượng mưa lớn hơn nên có nguồn lâm sản dồi dào hơn
và có tiềm năng thủy điện
trong đó sông Chu và các phụ lưu có những điều kiện để xây dựng các nhà máy thủy điện.
Miền đồi núi phía Nam đồi núi thấp hơn
đất màu mỡ thuận lợi trong việc phát triển cây công nghiệp
lâm nghiệp
cây đặc sản và có Vườn quốc gia Bến En (thuộc địa bàn huyện Như Thanh và huyện Như Xuân)
có rừng phát triển.
Vùng đồng bằng của Thanh Hóa lớn nhất của miền Trung và thứ ba của cả nước.
Đồng bằng Thanh Hóa có đầy đủ tính chất của 1 đồng bằng châu thổ, do phù sa các hệ thống sông Mã, sông Yên, sông Hoạt bồi đắp.
Điểm đồng bằng thấp nhất so với mực nước biển là 1 m.
Còn vùng ven biển gồm các huyện từ Nga Sơn
Hoằng Hóa
Quảng Xương đến Nghi Sơn
chạy dọc theo bờ biển gồm vùng sình lầy ở Nga Sơn và các cửa sông Hoạt
sông Yên và sông Lạch Bạng.
Bờ biển dài
tương đối bằng phẳng
có bãi tắm Sầm Sơn
có những vùng đất đai thuận lợi cho việc lấn biển
nuôi trồng thủy sản
phân bố các khu dịch vụ
khu công nghiệp
phát triển kinh tế biển (Nga Sơn
Nam Sầm Sơn
Thanh Hóa có 296 mỏ và điểm khoáng sản với 42 loại khoáng sản: đá granit và marble
đá vôi làm xi măng
sét làm xi măng
quặng sắt
ngoài ra có vàng sa khoáng và các loại khoáng sản khác.
Tỉnh Thanh Hóa có 166 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 19 phường và 147 xã.
Theo số liệu của Tổng cục Thống kê, trong 6 tháng đầu năm 2009, chỉ số phát triển công nghiệp của toàn tỉnh tăng 8,2%.
Trong bảng xếp hạng về Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh của Việt Nam năm 2011, tỉnh Thanh Hóa xếp ở vị trí thứ 24/63 tỉnh thành.
Tính đến thời điểm năm 2018, Thanh Hóa có 7 khu công nghiệp tập trung và phân tán:
Khu công nghiệp Bỉm Sơn: TX.
Bỉm Sơn Lưu trữ ngày 1 tháng 9 năm 2013 tại Wayback Machine
Khu công nghiệp Nghi Sơn (nằm trong Khu kinh tế Nghi Sơn): TX.
Khu công nghiệp Lễ Môn: TP.
Khu công nghiệp Đình Hương (Tây Bắc Ga): TP.
Khu công nghiệp Lam Sơn: H.
Thọ Xuân
Khu công nghiệp Hoàng Long: TP.
Khu công nghiệp FLC Hoàng Long: TP.
Thống kê đến năm 2004, toàn tỉnh có 239.842 ha đất nông nghiệp (chiếm 21,6% diện tích đất tự nhiên toàn tỉnh) đang được sử dụng, khai thác.
Năm 2013, tổng sản lượng lương thực cả tỉnh đạt 1,65 triệu tấn.
Năm 2014, tổng sản lượng nông nghiệp cả tỉnh đạt 1,737 triệu tấn.
Theo số liệu thống kê năm 2014 toàn tỉnh Thanh Hóa có diện tích đất lâm nghiệp 626.576,1 ha.
Diện tích che phủ rừng tới năm 2013 đạt 51%.
Tài nguyên giá trị thực vật của rừng Thanh Hóa đa dạng sinh học về bảo tồn nghiên cứu cũng như có tiềm năng khoang nuôi tái sinh phục hồi các loài cây bản địa: lát
vàng tâm
chò chỉ...
Các loại thuộc tre nứa gồm có: luồng, nứa, vầu, giang, tre,...
Nguồn lâm sản ngoài gỗ có: mây, song, dược liệu, quế, cánh kiến đỏ...
Rừng trồng phát triển kinh tế có các loại cây lâm nghiệp: luồng, thông nhựa, mỡ, bạch đàn, phi lao, quế, cao su.
Thanh Hóa là tỉnh có diện tích luồng lớn nhất trong cả nước với diện tích trên 71.000 ha (chiếm 55% diện tích luồng toàn Việt Nam).
Phát triển lâm nghiệp tổng hợp của Thanh Hóa theo xu hướng kết hợp bảo tồn
nghiên cứu
giáo dục và du lịch sinh thái có các khu rừng đặc dụng: vườn quốc gia Bến En
vườn quốc gia Cúc Phương (địa phận huyện Thạch Thành)
khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông
khu bảo tồn thiên nhiên Pù Hu
khu bảo tồn thiên nhiên Xuân Liên
khu sinh thái đảo Hòn Mê.
Lâm nghiệp Thanh Hóa cũng phát triển đa dạng hơn với nghề chăn nuôi động vật hoang dã: Hươu, nai, gấu, hổ.
Thanh Hóa có 102 km bờ biển và vùng lãnh hải rộng 17.000 km², với những bãi cá, bãi tôm.
Dọc bờ biển có 5 cửa lạch.
Tính đến năm 2014 tỉnh Thanh Hóa có 7.308 tàu đánh bắt cá ngoài khơi.
Với sự thay đổi về diện mạo đô thị
ngành dịch vụ - thương mại của thành phố Thanh Hóa đã có bước phát triển về quy mô
loại hình và chất lượng
qua đó góp phần vào tăng trưởng kinh tế của tỉnh nói chung
thành phố nói riêng.
Kết quả đó đang là nền tảng để thành phố Thanh Hóa bứt phá trở thành trung tâm dịch vụ - thương mại hàng đầu của khu vực Nam đồng bằng Bắc bộ
Bắc Trung bộ: các công trình đi vào hoạt động như: Tổ hợp Trung tâm Thương mại Vincom Plaza và Khách sạn Vinpearl Thanh Hóa
Siêu thị Co.opmart
các siêu thị điện máy
Khách sạn Central
chuỗi cửa hàng thực phẩm an toàn
hệ thống siêu thị Vinmart và Trung tâm thương mại Aeon Mall đang chuẩn bị xây dựng.
Sự ra đời của trung tâm thương mại và các siêu thị, cửa hàng tiện ích còn tạo động lực đẩy mạnh "làn sóng" đầu tư của các doanh nghiệp vào việc phát triển chợ trên địa bàn thành phố.
Thanh Hóa là quê hương của những nho sĩ.
Trong thời kỳ phong kiến Thanh Hóa có 3 trạng nguyên, hàng trăm tiến sĩ, bảng nhãn, thám hoa (xếp thứ 7 toàn quốc sau Bắc Ninh, Hải Phòng, Hà Nội, Ninh Bình, Hưng Yên).
Năm 2008, trong kì thi tuyển sinh Cao đẳng và Đại học, Thanh Hóa có nhiều thủ khoa nhất nước.
Tỉnh Thanh Hóa có hơn 2.000 cơ sở giáo dục.
Năm học 2020 - 2021, tỉnh có hơn 870.000 học sinh, sinh viên, học viên.
Theo báo cáo tại hội nghị, dân số trung bình toàn tỉnh năm 2025 đạt 3.909.335 người.
Mức giảm sinh đạt 0,3‰/năm; tỷ suất tăng dân số tự nhiên duy trì ở mức dưới 6,35‰.
Tỷ lệ sử dụng biện pháp tránh thai hiện đại đạt 68,7%, vượt kế hoạch đề ra.
Công tác nâng cao chất lượng dân số tiếp tục được chú trọng.
Tỷ lệ bà mẹ mang thai được sàng lọc trước sinh đạt 73%; tỷ lệ trẻ em mới sinh được sàng lọc sơ sinh đạt 21,8%.
Tỷ lệ các cặp nam, nữ được tư vấn, khám sức khỏe trước hôn nhân đạt 48%.
Công tác chăm sóc sức khỏe người cao tuổi được tăng cường với 76,6% người cao tuổi được khám sức khỏe định kỳ ít nhất một lần trong năm.
Tính đến ngày 31/12/2022, tỉnh Thanh Hóa có quy mô dân số là 4.357.523 người (bao gồm dân số thường trú là 4.209.293 người, dân số tạm trú quy đổi là 148.230 người).
Tỷ lệ đô thị hóa tính theo dân số quy đổi là 38,02%.
Tính đến năm 2025, dân số trung bình của Thanh Hóa là 3.909.335 người.
Về mật độ dân số của tỉnh là 352 người/km², xếp thứ 28/63 tỉnh, thành trong cả nước.
Tỷ số giới tính (số nam trên 100 nữ) tăng từ 95,6% (năm 1999) lên 98,0% (năm 2009), tương đương với mức chung của cả nước.
Tính đến ngày 01/04/2019, toàn tỉnh có 9 tôn giáo khác nhau đạt 159.466 người, nhiều nhất là Công giáo có 149.990 người, tiếp theo là đạo Tin Lành có 7.890 người, Phật giáo có 1.447 người.
Còn lại các tôn giáo khác như Hồi giáo có 95 người, đạo Cao Đài có 23 người, Minh Sư đạo có 14 người, Phật giáo Hòa Hảo có 4 người, Tứ Ân Hiếu Nghĩa có 2 người và 1 người theo Minh Lý đạo.
Các lễ hội như lễ hội Pôồn Pôông của người Mường, lễ hội cầu ngư, lễ hội đền Sòng...
Những năm thời kỳ Đổi Mới có Phùng Gia Lộc là tên tuổi viết về nông thôn Thanh Hóa, trong đó Cái đêm hôm ấy...
đêm gì là bút ký gây được tiếng vang trên văn đàn nước nhà.
Đến Thanh Hóa du khách sẽ được thưởng thức những món đặc sản của xứ Thanh như: nem chua Thanh Hóa
chè lam Phủ Quảng
dê núi đá
gà đồi (của huyện Vĩnh Lộc)
bánh gai Tứ Trụ (của huyện Thọ Xuân)
các món chế biến từ hến làng Giàng (huyện Thiệu Hóa)
bánh đa cầu Bố (thành phố Thanh Hóa)
mía đen Kim Tân
thịt trâu nấu lá lồm
chim mía (huyện Thạch Thành)
hay các món hải sản: cua biển
sò huyết
cá tràu từ các huyện
thành phố ven biển Sầm Sơn
Kết thúc năm 2014 thể thao Thanh Hóa xếp 4/65 tại đại hội thể dục thể thao toàn Việt Nam dành cho toàn bộ 63 tỉnh thành và 2 ngành lớn quân đội, an ninh.
Các khu du lịch, di tích lịch sử và danh thắng của tỉnh:
Các khu du lịch biển: Bãi biển Sầm Sơn, Bãi biển Hải Hòa, Biển Hải Tiến
Các khu bảo tồn thiên nhiên:
Vườn quốc gia Bến En: Thuộc huyện Như Thanh cách thành phố Thanh Hoá cũ 36 km về phía Tây Nam, rộng 16,634 ha với những cây lim ngàn tuổi, lát hoa, chò chỉ, ngù hương, săng lẻ...
và nhiều loài thú như voi, gấu, hổ, khỉ...
Vườn quốc gia Cúc Phương: một phần thuộc huyện Thạch Thành.
Các khu bảo tồn: Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Hu, Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông, Khu bảo tồn thiên nhiên Xuân Liên, Khu bảo tồn thiên nhiên rừng sến Tam Quy.
Suối cá thần Cẩm Lương: Thuộc làng Ngọc, xã Cẩm Lương, huyện Cẩm Thủy, cách thành phố Thanh Hóa hơn 70 km về phía Tây, là suối cá tự nhiên và trở thành điểm du lịch của tỉnh Thanh Hoá.
Ở đây có hàng ngàn con cá lớn nhỏ bám dày đặc suốt chiều dài hơn 100 m của con suối.
Mỗi con cá nặng trung bình từ 2 đến 8 kg, có cá chúa nặng tới 30 kg.
Người dân ở đây tôn thờ những chú cá như các vị thần (là nguồn gốc của tên gọi "Suối cá thần")
người ta truyền miệng nhau rằng nếu ăn thịt các ông "cá thần" thì sẽ gặp phải những điều rủi ro
bất hạnh.
Cụm di tích Nga Sơn: Động Từ Thức, Cửa biển Thần Phù, Chiến khu Ba Đình, đền thờ Mai An Tiêm...
Cụm di tích thành nhà Hồ
gồm thành Tây Đô (thuộc địa phận 2 xã: Vĩnh Tiến và Vĩnh Long
huyện Vĩnh Lộc
cách thành phố Thanh Hóa khoảng 50 km) và các di tích kề cận như đàn Nam Giao
động Tiên Sơn (thuộc xã Vĩnh An
huyện Vĩnh Lộc)...
Khu di tích lịch sử Lam Kinh: Nằm trên địa phận thị trấn Lam Sơn, huyện Thọ Xuân và xã Kiên Thọ, huyện Ngọc Lặc, cách thành phố Thanh Hóa 50 km về phía Tây.
Lưu giữ các điêu khắc đá như bia Vĩnh Lăng (Lê Lợi), bia hoàng hậu Ngô Thị Ngọc Dao, các di tích cung điện thành nội, thành ngoại, sân Rồng...
Thái miếu Nhà Hậu Lê: thuộc phường Đông Vệ, thành phố Thanh Hóa, có 27 thần vị và có những hiện vật có từ thế kỷ XVII, XVIII.
Đền Bà Triệu, huyện Hậu Lộc.
Đền thờ Lê Hoàn, huyện Thọ Xuân.
Nghè Xuân Phả thờ Đại Hải Long Vương và bà Hoàng hậu Nhà Đinh, nơi diễn ra Trò Xuân Phả hàng năm.
Khu di tích lịch sử Phủ Trịnh và chùa Báo Ân, đã được xếp hạng cấp quốc gia.
Đền thờ, lăng mộ cụ Lê Văn Hưu ở xã Thiệu Trung, huyện Thiệu Hóa cách TP Thanh Hóa 12 km.
Khu lăng miếu Triệu Tường, huyện Hà Trung, nơi phát tích triều Nguyễn.
Phủ Na (xã Xuân Du huyện Như Thanh),
Am Tiên (thị trấn Nưa huyện Triệu Sơn)
Đền Sòng (Bỉm Sơn).
Khu di chỉ, khảo cổ văn hóa Đông Sơn.
Khu di tích Hàm Rồng: gồm cầu Hàm Rồng (1 biểu tượng thời Chiến tranh Việt Nam), đồi Quyết Thắng.
Tòa Giám mục công giáo Thanh Hóa, chùa Thanh Hà, chùa Chanh và chùa Mật Đa (thành phố Thanh Hóa).
Thác Muốn, Điền Quang, Điền Lư, Bá Thước
Suối cá Văn Nho, Bá Thước
Khu du lịch tâm linh Đền Phố Cát (Thạch Thành)
Đền thờ Trung Túc Vương Lê Lai (Đền Tép), Ngọc Lặc.
Chùa Am Cát Định Hải, Nghi Sơn.
Đền thờ Đào Duy Từ (Nguyên Bình, Nghi Sơn)
Nhà thờ Ba Làng (Đức Bà - 1893), Hải Thanh, Nghi Sơn
Cụm di tích Lạch Bạng - Hải Thanh, Nghi Sơn.
Đền thờ Quang Trung - Xã Nghi Sơn, TX Nghi Sơn
Biển Đông - Xã Nghi Sơn, TX Nghi Sơn.
Biển Hải Hòa, Hải Thanh, Nghi Sơn
Đảo Mê - Hải Bình, Nghi Sơn
Núi Văn Trinh - Đền thờ Chiêu Văn Vương Trần Nhật Duật.
Thanh Hóa có 10 ga tàu hỏa trong đó có 1 ga chính trong tuyến đường sắt Bắc Nam là ga Thanh Hóa.
Có 7 tuyến đường bộ huyết mạch của tỉnh: Quốc lộ 1
quốc lộ 10
quốc lộ 15
quốc lộ 45
quốc lộ 47
quốc lộ 217 và đường Hồ Chí Minh)
xa lộ xuyên Á (AH1) chạy qua Thanh Hóa trên Quốc lộ 1 với chiều dài 98,8 km và Đường cao tốc Bắc - Nam Phía Đông.
Đường thủy của Thanh Hóa có đường thủy nội địa với 697,5 km; đường hàng hải có cảng nước sâu Nghi Sơn có khả năng đón tàu hàng hải quốc tế có tải trọng tới 50.000 DWT.
Vận tải công cộng, đến năm 2021, Thanh Hóa đã phát triển mạng lưới xe buýt gồm 18 tuyến ở khu vực đồng bằng và một phần các huyện miền núi trong tỉnh.
Tuyến số 1: Ga Thanh Hóa - Bưu điện tỉnh - Môi - Sầm Sơn - Cảng Hới và ngược lại
Tuyến số 2: Vĩnh Lộc - Ngã ba Kiểu - Quán Lào - Vạn Hà - Bến xe phía Tây - Bờ Hồ - Cầu Cốc - Môi - Sầm Sơn và ngược lại
Tuyến số 3: Hàm Rồng - Lưu Vệ - Chợ Kho - Khu kinh tế Nghi Sơn và ngược lại
Tuyến số 6: Thành phố Thanh Hóa - Hoằng Quang – Thị trấn Bút Sơn – Hoằng Phụ và ngược lại
Tuyến số 7: Thành phố Thanh Hóa - Hà Trung - Ngã ba Hồ Vương và ngược lại
Tuyến số 8: Thành phố Thanh Hóa - Hà Trung - Vĩnh Lộc - Thạch Thành và ngược lại
Tuyến số 9: Thành phố Thanh Hóa - Ngã ba Chè - Thiệu Toán - Thị trấn Thọ Xuân - Đền thờ Lê Hoàn và ngược lại
Tuyến số 10: Chợ Vườn Hoa - Rừng Thông - Dân Lực - Thị trấn Thọ Xuân - Tứ Trụ - Mục Sơn và ngược lại
Tuyến số 11: Thành phố Thanh Hóa - Đa Lộc và ngược lại
Tuyến số 12: Làng cổ Đông Sơn - Bờ Hồ - Bến xe phía Nam - Lưu Vệ - Đường Thanh Niên - Khu Sô Tô và ngược lại
Tuyến số 13: Hoằng Trường - Nam Ngạn - Bờ Hồ - An Hưng - Thị trấn Nưa và ngược lại
Tuyến số 14: Bến xe TP Sầm Sơn - Khu sinh thái Quảng Cư và ngược lại
Tuyến số 15: TP Thanh Hóa - Chợ Kho - Nông Cống và ngược lại
Tuyến số 16: TP Thanh Hóa - Nông Cống - Như Thanh và ngược lại
Tuyến số 17: Hợp Lý - Sim - Giắt - TP Thanh Hóa - Đại học Công nghiệp TP Hồ Chí Minh (chi nhánh Thanh Hóa) - TP Sầm Sơn và ngược lại
Tuyến số 18: Thiệu Duy - Thị trấn Thiệu Hóa - TP Thanh Hóa - Ngã ba đường tránh phía Nam thành phố và ngược lại
Tuyến số 20: Trại 5 (Thống Nhất) - Kiểu - Thị trấn Quán Lào - Thị trấn Thiệu Hóa - Thị trấn Rừng Thông - Chợ Tây Thành - Cầu Quán Nam và ngược lại
Trong phong trào kết nghĩa Bắc – Nam, ngày 12 tháng 3 năm 1960, Lễ kết nghĩa giữa hai tỉnh Thanh Hóa - Quảng Nam được tổ chức trọng thể tại thị xã Thanh Hóa (nay là thành phố Thanh Hóa).
Sau đó, các huyện, thị của hai tỉnh cũng lần lượt làm lễ kết nghĩa:
Thị xã Thanh Hóa (sau là thành phố Thanh Hóa) và thị xã Hội An (sau là thành phố Hội An)
Huyện Tĩnh Gia (sau là thị xã Nghi Sơn) và huyện Đại Lộc
Huyện Hoằng Hóa và huyện Điện Bàn (sau là thị xã Điện Bàn)
Huyện Đông Sơn và huyện Thăng Bình
Huyện Quảng Xương và huyện Hòa Vang (sau là huyện Hòa Vang và các quận Liên Chiểu, Ngũ Hành Sơn, Cẩm Lệ thuộc thành phố Đà Nẵng)
huyện Thọ Xuân và huyện Quế Sơn (sau là các huyện Quế Sơn, Hiệp Đức, Nông Sơn)
Huyện Triệu Sơn và huyện Tam Kỳ (sau là thành phố Tam Kỳ và các huyện Núi Thành, Phú Ninh)
Huyện Nông Cống và huyện Duy Xuyên
Huyện Nga Sơn và huyện Tiên Phước.
Chiều ngày 29 tháng 5 năm 2023, tại Ủy ban nhân dân huyện Như Xuân đã diễn ra Lễ kết nghĩa giữa huyện Như Xuân (tỉnh Thanh Hóa) và huyện Tây Giang (tỉnh Quảng Nam cũ).
Sáng 13 tháng 8 năm 2012
tại Thanh Hóa
2 tỉnh Thanh Hóa - Hủa Phăn tổ chức Lễ mít tinh kỷ niệm 50 năm ngày thiết lập quan hệ ngoại giao và 35 năm ngày ký Hiệp ước Hữu nghị và hợp tác Việt Nam - Lào
đồng thời kỷ niệm 45 năm kết nghĩa và ký kết hợp tác phát triển giữa 2 tỉnh Thanh Hóa – Hủa Phăn (1967 -2012).
Hoạt động kết nghĩa giữa các địa phương trong tỉnh được thúc đẩy:
Huyện Quan Hóa và các huyện Xiengkhor (Xiềng Khọ), Viengxay (Viêng Xay)
Các huyện Thường Xuân, Lang Chánh và huyện Xamtay (Sầm Tớ)
Thành phố Sầm Sơn và huyện Kuan (Quắn).
Cửu Chân
Danh sách các trường đại học, cao đẳng và trung cấp tại Thanh Hóa
Danh sách các trường trung học phổ thông tại Thanh Hóa
Đài phát thanh truyền hình Thanh Hóa
Cổng thông tin điện tử tỉnh Thanh Hóa
Bình Dương là một địa danh tại miền Nam Việt Nam.
Trong lịch sử, địa danh này được sử dụng cho nhiều đơn vị hành chính khác nhau.
Hiện tại, địa danh này được dùng chính thức để chỉ đến phường Bình Dương, một đơn vị hành chính cấp xã thuộc Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.
Có một nhà nghiên cứu Hán - Việt đã diễn giải
chiết tự theo Kinh Dịch hai chữ "Bình Dương" như sau: Chữ "Bình" có 11 nét thuộc quẻ 伻; Chữ "Dương" có 13 nét thuộc quẻ 佯 cộng lại "Bình Dương" có 23 nét là 平陽 có nghĩa là: "thuận lợi tối đa".
Nếu xét về lịch sử xa xưa, thì tên gọi "Bình Dương" là cái tên phần cuối một Đại dương mênh mông của Thái Bình Dương.
tên gọi Bình Dương có nghĩa như sau: "Bình" nghĩa là bình minh
"Dương" nghĩa là Ánh sáng Mặt Trời; vì vậy
nên tên gọi "Bình Dương" có ý nghĩa là "ánh sáng Mặt trời trong cảnh bình minh ngày mới".
Trong lịch sử, danh xưng Bình Dương thường được sử dụng để chỉ đến vùng đất được bao bọc bởi sông Đồng Nai và sông Sài Gòn, gắn liền với Gia Định, Đồng Nai xưa.
Cùng với sự phát triển ở vùng đất phía Nam
danh xưng Bình Dương được sử dụng là tên gọi của những đơn vị hành chính theo những cấp độ khác nhau (tổng
tỉnh) với những địa bàn lãnh thổ khác nhau.
Địa danh Bình Dương lần đầu được ghi chép trong sử liệu Việt Nam với tư cách là một đơn vị hành chính, ban đầu là tên một tổng thuộc huyện Tân Bình, phủ Gia Định.
Sách Đại Nam Nhất thống chí chép: "Năm Canh Tuất (1790) bắt đầu đắp thành Bát Quái ở trên gò cao thôn Tân Khai, tổng Bình Dương gọi là dinh Gia Ðịnh Kinh".
Đến năm 1808, khi huyện Tân Bình được đổi thành phủ thì Bình Dương được nâng lên một trong bốn huyện của phủ này.
Theo Nguyễn Đình Đầu trong bài nghiên cứu địa lý hành chánh tỉnh Bình Dương qua các thời kỳ có ghi: "Đến năm 1808
huyện Tân Bình được nâng lên thành phủ Tân Bình
có bốn huyện là Bình Dương
Thuận An và Phước Lộc".
Trong bản đồ do Trần Văn Học vẽ khu vực Gia Định Thành vào tháng 4 năm 1815 và mô tả của Trịnh Hoài Đức qua Gia Định Thành thông chí
có mô tả một nhánh sông ở phía nam trấn Gia Định
gọi là sông Bình Dương.
Đoạn sông này ngày nay có tên mới là kênh Bến Nghé.
Đến năm 1834 toàn bộ Nam Kỳ được chia đặt thành sáu tỉnh, lúc ấy gọi là Nam Kỳ Lục tỉnh.
Huyện Bình Dương khi đấy thuộc phủ Tân Bình, tỉnh Phiên An (đến năm 1836 được cải thành tỉnh Gia Định).
Địa bàn của tổng Bình Dương
và sau là huyện Bình Dương ban đầu
được xác định nằm trên một khu vực khá rộng
bao gồm khu trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh ngày nay (tương ứng với các khu vực Sài Gòn
Phú Nhuận
Bình Thạnh
Hóc Môn và Củ Chi sau này).
huyện Bình Dương lại được tách ra làm hai huyện là huyện Bình Dương (tương ứng với khu vực Sài Gòn
Phú Nhuận
Bình Thạnh
Gò Vấp ngày nay) và huyện Bình Long (tương ứng với khu vực Hóc Môn
Củ Chi ngày nay).
Sau khi chiếm được Nam Kỳ, chính quyền thực dân Pháp đã chia Nam kỳ lục tỉnh thành 20 khu vực hành chính mới, đến năm 1900 thì gọi là tỉnh.
Cơ cấu hành chính của nhà Nguyễn bị bãi bỏ.
Vì vậy, huyện Bình Dương cũng không còn tồn tại với tư cách một đơn vị hành chính.
Thay vào đó, địa bàn của huyện Bình Dương cũ được người Pháp chia thành thành phố Sài Gòn và tỉnh Sài Gòn (không lâu sau thì đổi thành tỉnh Gia Định).
Khu vực Bình Dương ngày nay, vào thời nhà Nguyễn, chủ yếu thuộc địa bàn của tổng Bình An, sau là huyện Bình An, phủ Phước Long, tỉnh Biên Hòa.
Địa bàn của huyện Bình An
được xác định nằm trên một khu vực khá rộng
bao gồm khu vực phía Bắc và phía Đông Thành phố Hồ Chí Minh ngày nay (tương ứng với các khu vực Bình Long
Phước Long
Thủ Dầu Một và Thủ Đức sau này).
Năm 1837, huyện Bình An lại được tách ra làm hai huyện là huyện Bình An (tương ứng khu vực Thuận An và Thủ Dầu Một) và huyện Ngãi An (hay Nghĩa An, sau là vùng Thủ Đức).
Sau khi chiếm được Nam Kỳ, chính quyền thực dân Pháp đã phân chia lại hành chính Nam kỳ lục tỉnh.
Tỉnh Thủ Dầu Một được thành lập trên cơ sở của địa bàn của huyện Bình An (nhỏ) của tỉnh Biên Hòa cũ (sau nhập thêm các vùng Dầu Tiếng, Bình Long và Phước Long sau này).
Địa bàn của huyện Ngãi An được người Pháp nhập vào với địa bàn của các huyện Bình Dương (trừ khu vực thành phố Sài Gòn) và Bình Long cũ để lập thành tỉnh Gia Định.
Sông Sài Gòn là ranh giới tự nhiên phân chia 2 tỉnh: Thủ Dầu Một ở về mạn đông bắc (tả ngạn) và Gia Định ở về mạn tây nam (hữu ngạn).
Ngày 22 tháng 10 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa đã ra sắc lệnh số 143 N/V ngày 22 tháng 10 năm 1956 thay đổi địa giới, tên gọi các tỉnh miền Nam.
Theo đó, tỉnh Thủ Dầu Một bị giải thể để thành lập các tỉnh Bình Dương, Bình Long và Phước Long (có thêm phần đất của tỉnh Biên Hòa).
Cái tên hành chính Bình Dương được sử dụng lại sau gần 100 năm, tuy nhiên lại được sử dụng cho một địa bàn khác hoàn toàn với thời nhà Nguyễn.
Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam đã quyết định hợp nhất ba tỉnh Thủ Dầu Một (Bình Dương)
Phước Long để lập lại tỉnh mới rộng lớn hơn với cái tên tỉnh Sông Bé.
Mãi đến 20 năm sau vào ngày 6 tháng 10 năm 1996, Quốc hội nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam đã ra quyết định tách tỉnh Sông Bé ra làm hai tỉnh Bình Phước và tỉnh Bình Dương.
Tỉnh Bình Dương mới tái lập này cũng không hoàn toàn là địa phận của tỉnh Bình Dương trước năm 1975.
Lịch sử hành chính Thành phố Hồ Chí Minh
Bình Dương tên gọi phường xã mới gắn với địa danh xưa (kỳ 3)
Đồng Nai là một tỉnh thuộc vùng Đông Nam Bộ, miền Nam, Việt Nam.
Theo dữ liệu Sáp nhập tỉnh
thành Việt Nam 2025
Đồng Nai có diện tích: 12.737 km²
xếp thứ 9; dân số: 4.491.408 người
xếp thứ 5; GRDP 2024: 609.176.602 triệu VNĐ
xếp thứ 4; thu ngân sách 2024: 73.458.454 triệu VNĐ
xếp thứ 4; thu nhập bình quân: 78,04 triệu VNĐ/năm
xếp thứ 4.
Đồng Nai nằm trong vùng kinh tế trọng điểm Nam bộ.
Đồng Nai có tọa độ từ 10o30'03B đến 11o34'57B và từ 106o45'30Đ đến 107o35'00"Đ, có vị trí địa lý:
Phía đông giáp tỉnh Lâm Đồng
Phía tây giáp Thành phố Hồ Chí Minh và tỉnh Tây Ninh
Phía nam giáp Thành phố Hồ Chí Minh
Phía bắc giáp các tỉnh Tbong Khmum, Kratié và Mondulkiri của Campuchia.
Tỉnh được xem là một cửa ngõ đi vào vùng kinh tế trọng điểm Nam bộ - vùng kinh tế phát triển và năng động nhất cả nước.
Đồng thời, Đồng Nai là một trong 4 góc nhọn của Tứ giác phát triển Thành phố Hồ Chí Minh nay gồm (Bình Dương - Bà Rịa – Vũng Tàu) - Đồng Nai.
Dân cư tập trung phần lớn ở Biên Hòa cũ với gần 1.6 triệu dân và ở 2 huyện cũ là Trảng Bom, Long Thành.
Trung tâm hành chính của tỉnh là phường Trấn Biên, cách trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh khoảng 30 km, cách trung tâm thủ đô Hà Nội khoảng 1684 km theo đường Quốc lộ 1.
Đây là một trong số các phường có dân số đông nhất cả nước
Tỉnh Đồng Nai có địa hình vùng đồng bằng và trung du với những núi sót rải rác, có xu hướng thấp dần theo hướng bắc nam, với địa hình tương đối bằng phẳng.
Địa hình có thể chia làm các dạng là địa hình đồng bằng
địa hình trũng trên trầm tích đầm lầy biển
địa đồi lượn sóng
dạng địa hình núi thấp
đất phù sa
đất gley và đất cát có địa hình bằng phẳng
nhiều nơi trũng ngập nước quanh năm.
Đất đen, nâu, xám hầu hết có độ dốc nhỏ hơn 8o, đất đỏ hầu hết nhỏ hơn 15o.
Riêng đất tầng mỏng và đá bọt có độ dốc cao.
Tỉnh Đồng Nai có quỹ đất phong phú và phì nhiêu.
Có 10 nhóm đất chính
tuy nhiên theo nguồn gốc và chất lượng đất có thể chia thành 3 nhóm chung gồm: các loại đất hình thành trên đá bazan
các loại đất hình thành trên phù sa cổ và trên đá phiến sét
các loại đất hình thành trên phù sa mới.
Trong tổng diện tích tự nhiên
diện tích đất nông nghiệp chiếm 49,1%
diện tích đất lâm nghiệp chiếm 30,4%
diện tích đất chuyên dùng chiếm 13%
diện tích đất khu dân cư chiếm 2,1%
diện tích đất chưa sử dụng chiếm 5,4%.
Khí hậu Đồng Nai là khí hậu nhiệt đới gió mùa, có hai mùa tương phản nhau là mùa khô và mùa mưa.
Mùa khô thường bắt đầu từ tháng 12 đến tháng 4 năm sau, mùa mưa kéo dài từ tháng 5 đến tháng 11.
Khoảng kết thúc mùa mưa dao động từ đầu tháng 10 đến tháng 12.
Nhiệt độ trung bình năm 25 – 27 °C, nhiệt độ cao cực trị khoảng 40 °C và thấp cực trị 12,5 °C và số giờ nắng trong năm 2.500 – 2.700 giờ, độ ẩm trung bình luôn cao 80 – 82%.
Rừng Đồng Nai có đặc trưng cơ bản của của rừng nhiệt đới, có tài nguyên động, thực vật phong phú đa dạng, tiêu biểu là vườn quốc gia Nam Cát Tiên.
Tài nguyên khoáng sản khá phong phú về chủng loại như kim loại quý, kim loại màu, đá quý, nguyên liệu gốm sứ, vật liệu xây dựng, phụ gia xi măng, than bùn, nước khoáng và nước nóng,...
Loài người đã cư trú trên vùng đất Đồng Nai từ khoảng 600 nghìn đến 700 nghìn năm trước Công nguyên, với những di tích sớm nhất là các công cụ ghè đẽo hai mặt giống rìu tay thuộc thời kỳ đồ đá cũ.
Trên địa bàn tỉnh Bình Phước trước đây, các nhà khảo cổ đã phát hiện được một số di tích có niên đại từ 100 nghìn đến 150 nghìn năm về trước.
Vào thời kỳ này, những cư dân sống dựa vào việc săn bắt và hái lượm.
Đến thời kỳ đồ đá mới, cư dân nơi đây đã mở rộng địa bàn cư trú và bắt đầu định cư lâu dài ở một khu vực nhất định.
Các cư dân bắt đầu trồng lúa, nhiều loại cây ăn quả, cây lấy củ và chăn nuôi nhiều loài động vật.
Nghề thủ công phát triển, nhất là nghề chế tác đá và làm gốm.
Khoảng hơn 4000 năm trước, nền văn hóa Đồng Nai xuất hiện.
Lịch sử của Đồng Nai gắn liền với lịch sử của vùng đất Nam Bộ.
Nước Đại Việt lúc bấy giờ chỉ từ ải Nam Quan đến vùng Bắc Đèo Ngang (Hà Tĩnh ngày nay).
Việc mở rộng được bắt đầu khi có những giao tranh giữa Đại Việt và vương quốc Chăm Pa láng giềng lúc bấy giờ.
Để mở rộng bờ cõi về phía Nam, nước Đại Việt lúc bấy giờ đã biết tổ chức một quân đội tốt, hùng hậu và có chiến lược nhu lẫn cương để thực hiện mưu đồ Nam tiến của mình.
Nước Việt Nam lúc bấy giờ xảy ra giao tranh giữa vua Lê - Chúa Trịnh và Chúa Nguyễn
lịch sử vẫn gọi là thời kỳ Trịnh - Nguyễn phân tranh
đây là cuộc phân tranh tạo ra tình trạng cát cứ trong lịch sử Việt Nam.
Cuộc sống của người dân đói khổ và lâm vào lầm than.
Điều này tạo ra một làn sóng di dân ồ ạt đầu tiên từ Bắc vào Nam, trong đó có làn sóng di dân của miền Thuận Quảng vào Đồng Nai tìm đất sinh sống và tái lập nghiệp.
Năm 1621, Chúa Sãi (Nguyễn Phúc Nguyên) sai sứ sang gặp vua Chân Lạp Chey Chetta II, yêu cầu cho người Việt vào sinh sống, buôn bán ở Đồng Nai.
Người Việt di cư đến đâu thì khai khẩn và phá hoang lấy đất canh tác đến đó tạo nên vùng đất trù phú.
Ruộng lúa, hoa màu xanh tốt.
nhà Minh ở Trung Quốc sụp đổ
Tổng binh Trần Thượng Xuyên trấn thủ các châu Cao
Liêm không khuất phục nhà Thanh đã đem 50 chiến thuyền
3.000 binh lính thân tín và gia quyến đến xin thuần phục chúa Nguyễn ở Thuận Hóa.
Lúc bấy giờ, đứng đầu nhà Nguyễn là Chúa Nguyễn Phúc Tần đã thu nhận họ và cho vào khai khẩn, mở mang vùng đất Đông Phố (Cù lao Phố ngày nay).
Họ biến Cù Lao Phố trên sông Đồng Nai trở thành một thương cảng sầm uất và phát triển.
Năm Mậu Dần 1698
chúa Nguyễn sai Thống suất Chưởng cơ Lễ Thành Hầu Nguyễn Hữu Cảnh vào kinh lược vùng đất Đồng Nai (lúc này
từ Đồng Nai hay vùng đất Đồng Nai là ám chỉ cả một vùng Nam Bộ rộng lớn của bây giờ)
đặt vùng đất mới thành phủ Gia Định
chia làm 2 huyện: huyện Phước Long (Đồng Nai) dựng dinh Trấn Biên
huyện Tân Bình (Sài Gòn) dựng dinh Phiên Trấn.
Ngoài ra, Nguyễn Hữu Cảnh còn cho lập bộ đinh, bộ điền, chiêu mộ những người có vật lực từ các vùng khác vào lập nghiệp và phát triển kinh tế.
Năm 1802, dinh Trấn Biên được vua Gia Long đổi thành trấn Biên Hòa, nhưng vẫn thuộc phủ Gia Định.
Năm 1808, trấn Biên Hòa thuộc thành Gia Định, đặt Phước Long thành phủ, đặt ra các tổng Phước Chính, Phước An, Bình An, Long Thành làm huyện.
Năm 1836, trấn Biên Hòa được vua Minh Mạng đổi thành tỉnh Biên Hoà.
Năm 1837, lập thêm hai phủ Phước Tuy và các huyện Nghĩa An, Long Khánh, Phước Bình.
Vào năm 1840, đặt thêm bốn phủ là Tân Định, Tân Bình, Tân Lợi và Tân Thuận.
Năm 1851, Vua Tự Đức nhập hai huyện Phước Bình và Long Khánh vào các phủ Phước Long và Phước Tuy.
Năm 1882, sau khi Hòa ước Nhâm Tuất được ký, lúc này triều đình Nhà Nguyễn cắt đất giao 3 tỉnh Gia Định, Định Tường và Biên Hòa cho Pháp.
Sau đó, Pháp chia Biên Hòa thành ba tỉnh là Biên Hòa, Thủ Dầu Một và Bà Rịa.
Đến thời Việt Nam Cộng hòa, đất Đồng Nai được chia làm 3 tỉnh là Biên Hòa, Long Khánh, Phước Tuy.
Đầu năm 1975, hợp nhất 3 tỉnh này thành lập Tỉnh Đồng Nai, tỉnh lỵ đặt tại thị xã Biên Hòa.
Năm 1976, chuyển thị xã Biên Hòa thành thành phố Biên Hòa trực thuộc tỉnh Đồng Nai.
Ban đầu, tỉnh Đồng Nai có tỉnh lỵ là thành phố Biên Hòa, thị xã Vũng Tàu và 9 huyện: Châu Thành, Duyên Hải, Long Đất, Long Thành, Tân Phú, Thống Nhất, Vĩnh Cửu, Xuân Lộc, Xuyên Mộc.
Ngày 23 tháng 12 năm 1978, sáp nhập xã Hố Nai 1 và xã Hố Nai 2 của huyện Thống Nhất vào thành phố Biên Hòa.
Ngày 29 tháng 12 năm 1978, chuyển huyện Cần Giờ|Duyên Hải về Thành phố Hồ Chí Minh quản lý theo nghị quyết của kỳ họp thứ 4 Quốc hội khóa VI.
Ngày 30 tháng 5 năm 1979, điều chỉnh địa giới hành chính thị xã Vũng Tàu và xã Long Sơn thuộc huyện Châu Thành để thành lập đặc khu Vũng Tàu - Côn Đảo trực thuộc Trung Ương.
Ngày 23 tháng 12 năm 1985, chuyển huyện Vĩnh Cửu thành thị xã Vĩnh An.
Ngày 10 tháng 4 năm 1991
Đến năm 1991
tỉnh Đồng Nai có 11 đơn vị hành chính gồm: thành phố Biên Hòa (tỉnh lỵ)
thị xã Vĩnh An và 9 huyện: Châu Thành
Định Quán
Long Đất
Thống Nhất
Xuân Lộc
Xuyên Mộc.
Ngày 12 tháng 8 năm 1991, kỳ họp thứ 9 Quốc hội khóa VIII ra nghị quyết tách 3 huyện: Châu Thành, Long Đất, Xuyên Mộc để sáp nhập với đặc khu Vũng Tàu - Côn Đảo thành tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu.
Tỉnh Đồng Nai còn lại 1 thành phố, 1 thị xã và 6 huyện.
Năm 1993, thành phố Biên Hòa được công nhận là đô thị loại II, trực thuộc tỉnh Đồng Nai.
Ngày 23 tháng 6 năm 1994, điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và quy mô dân số của huyện Long Thành để thành lập huyện Nhơn Trạch.
Ngày 29 tháng 8 năm 1994, giải thể thị xã Vĩnh An để tái lập huyện Vĩnh Cửu.
Ngày 21 tháng 8 năm 2003
Chính phủ ban hành Nghị định số 97/2003/NĐ-CP
giải thể huyện Long Khánh để thành lập thị xã Long Khánh và huyện Cẩm Mỹ
điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và quy mô dân số của huyện Thống Nhất để thành lập huyện Trảng Bom.
Đến thời điểm này, tỉnh Đồng Nai có 1 thành phố, 1 thị xã và 9 huyện.
Ngày 30 tháng 12 năm 2015, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 2488/QĐ-TTg công nhận thành phố Biên Hòa là đô thị loại I trực thuộc Tỉnh Đồng Nai.
Ngày 1 tháng 6 năm 2019, chuyển thị xã Long Khánh thành thành phố Long Khánh.
Tỉnh Đồng Nai có 2 thành phố và 9 huyện.
Ngày 12 tháng 6 năm 2025, Quốc hội ban hành Nghị quyết số 202/2025/QH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 12 tháng 6 năm 2025).
Theo đó, sáp nhập tỉnh Bình Phước vào tỉnh Đồng Nai.
Sau khi sáp nhập, tỉnh Đồng Nai có 12.737,18 km² diện tích tự nhiên và quy mô dân số là 4.491.408 người.
Tỉnh Đồng Nai được chia thành 95 đơn vị hành chính cấp xã, bao gồm 23 phường và 72 xã.
Đồng Nai là đơn vị hành chính Việt Nam đông thứ năm về số dân
xếp thứ tư về Tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP)
xếp thứ sáu về GRDP bình quân đầu người
đứng thứ 7 về tốc độ tăng trưởng GRDP.
Với 4.599.859 người dân, GRDP đạt 703.174 tỉ Đồng (tương ứng 27.967 tỉ USD), GRDP bình quân đầu người đạt 152.88 triệu đồng (tương ứng với 6.080,4 USD), tốc độ tăng trưởng GRDP đạt 9,63%.
Đồng Nai là một tỉnh cửa ngõ đi vào vùng kinh tế Đông Nam Bộ – vùng kinh tế phát triển và năng động nhất cả nước.
Trong đó, Đồng Nai là một trong ba góc nhọn của tam giác phát triển Thành phố Hồ Chí Minh – Bình Dương – Đồng Nai.
Năm 2025, chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) của tỉnh tăng 15,22% so với năm 2024.
Đồng Nai nằm trong tốp đầu cả nước về thu hút vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI).
Tính đến cuối năm 2025, tỉnh có trên 2,2 ngàn dự án FDI còn hiệu lực với tổng vốn đăng ký hơn 42 tỷ USD từ 51 quốc gia và vùng lãnh thổ.
Trong đó Hàn Quốc, Trung Quốc, Nhật Bản, Đài Loan và Singapore là những quốc gia dẫn đầu về số dự án và tổng vốn đầu tư.
Sau sáp nhập, Đồng Nai trở thành tỉnh có quy mô khu công nghiệp lớn nhất Việt Nam.
Có 57 khu công nghiệp đã được thành lập trên địa bàn tỉnh, trong đó 42 khu đã xây dựng hạ tầng đồng bộ.
Các khu công nghiệp tiêu biểu bao gồm: Nhơn Trạch, Long Thành, Biên Hòa, Amata, Lộc An - Bình Sơn...
Về nông nghiệp, Đồng Nai là thủ phủ sản xuất chè, cà phê, ca cao, cam, bưởi, quýt, sầu riêng, chôm chôm, măng cụt,...
Đây là tỉnh có sản lượng nông nghiệp lớn nhất Đông Nam Bộ và là một trong những tỉnh sản xuất ra khối lượng nông sản lớn nhất Việt Nam.
Sau sáp nhập, tỉnh Đồng Nai có diện tích cây công nghiệp, cây ăn trái lớn với tổng diện tích hơn 609 ngàn hécta.
Trong đó, một số cây công nghiệp chủ lực có diện tích thuộc tốp đầu cả nước như: cao su, điều, hồ tiêu...
đã hình thành được các vùng chuyên canh lớn.
Đồng Nai hiện cũng là tỉnh dẫn đầu cả nước về chăn nuôi với tổng đàn hơn 4 triệu con heo và gần 33 triệu con gà (92% nuôi tại các trang trại quy mô lớn).
Tỉnh đang dịch chuyển mạnh mẽ từ chăn nuôi nhỏ lẻ sang hình thức trang trại tập trung, khép kín, ứng dụng công nghệ cao và an toàn sinh học.
Tính đến thời điểm ngày 30 tháng 9 năm 2018 trên địa bàn toàn tỉnh Đồng Nai có 745 trường học
trong đó có Trung học phổ thông có 84 trường
Trung học cơ sở có 273 trường
Tiểu học có 362 trường
trung học có 23 trường
có 4 trường phổ thông cơ sở
bên cạnh đó còn có 327 trường mẫu giáo.
Với hệ thống trường học như thế, nền giáo dục trong địa bàn tỉnh Đồng Nai cũng tương đối hoàn chỉnh, góp phần giảm thiểu nạn mù chữ trong địa bàn tỉnh.
Trên địa bàn còn có cơ sở 2 của Trường Đại học Mở Tp Hồ Chí Minh ở phường Long Bình Tân, Tp Biên Hòa.
Sau sáp nhập, tỉnh Ðồng Nai mới (gồm tỉnh Bình Phước và Ðồng Nai cũ) có quy mô trên 1,2 triệu học sinh và trên 1,3 ngàn cơ sở giáo dục.
Ðồng Nai thuộc nhóm 5 tỉnh, thành có số lượng học sinh đông nhất cả nước, sau Thủ đô Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Nghệ An, Thanh Hóa.
Toàn ngành giáo dục của tỉnh có tổng số hơn 65,2 ngàn cán bộ quản lý, giáo viên, nhân viên các cấp học mầm non, phổ thông.
Trong đó, có hơn 3,2 ngàn cán bộ quản lý, hơn 49,6 ngàn giáo viên và hơn 12,3 ngàn nhân viên.
Kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2025, tỉnh Đồng Nai (cũ) đạt 99,67% hệ giáo dục phổ thông, hệ giáo dục thường xuyên là 93,33%.
Tỉnh Bình Phước (cũ), hệ giáo dục phổ thông là 99,60%, hệ giáo dục thường xuyên là 87,50%.
Tính chung tỷ lệ tốt nghiệp THPT năm 2025 của tỉnh Đồng Nai mới, ở hệ giáo dục phổ thông là 99,65%, hệ giáo dục thường xuyên là 92,62%, bình quân chung là 98,37%.
Tính đến năm 2025, tỷ lệ trường đạt chuẩn quốc gia của tỉnh là 69,78%.
So với mặt bằng chung của cả nước, tỉnh Đồng Nai là địa phương đã thực hiện tốt về công tác xã hội hóa giáo dục với tỷ lệ học sinh ngoài công lập là 20,6%, trong khi toàn quốc hơn 6,68%.
Tính đến năm học 2025-2026 này, mạng lưới trường ngoài công lập có 190 trường, từ mầm non đến THPT.
Trong đó, mầm non có 150 trường, tiểu học 6 trường, THCS 5 trường và THPT có 29 trường.
Các trường ngoài công lập đã huy động 145 ngàn học sinh các cấp ra lớp, chiếm tỷ lệ khoảng 20,6% so với tổng số học sinh toàn tỉnh.
Đồng Nai là một trong những tỉnh có vị trí gần Thành phố Hồ Chí Minh nên có nhiều thuận lợi trong các lĩnh vực công nghệ khoa học, trong đó, mạng lưới y tế cũng rất phát triển.
Bên cạnh đó còn có Hệ thống phòng khám và chăm sóc sức khỏe Quốc tế Sỹ Mỹ đã phần nào đáp ứng được nhu cầu của người dân trong tỉnh và các tỉnh lân cận khám chữa bệnh mà các bệnh viện
phòng khám khác không đáp ứng được nhu cầu.
Tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2024, dân số toàn tỉnh Đồng Nai là 4.599.859 người, mật độ dân số đạt 361 người/km².
Tính đến 0 giờ ngày 1 tháng 4 năm 2019, tổng số người dân tộc Kinh trên toàn địa bàn tỉnh là 2.898.088 người, chiếm 93,6% dân số toàn tỉnh, tổng số người dân tộc khác là 199.019 người, chiếm 6,4%.
Người Chơ Ro tại Đồng Nai là cộng đồng đông nhất cả nước, chiếm 56,70% tổng số người Chơ Ro tại Việt Nam.
Mục tiêu nhằm cải thiện mức sinh
tiến tới đạt mức sinh thay thế; nâng cao sức khỏe sinh sản
duy trì cân bằng giới tính khi sinh
tận dụng hiệu quả cơ cấu dân số vàng
thích ứng với già hóa dân số
thực hiện phân bố dân số hợp lý và nâng cao chất lượng dân số
góp phần phát triển kinh tế - xã hội bền vững của tỉnh.
Kế hoạch đề ra một số mục tiêu đáng chú ý như: tăng 0,2‰ tỷ suất sinh thô mỗi năm
quy mô dân số đến năm 2030 đạt khoảng 4,86 triệu người; giảm 50% chênh lệch mức sinh giữa nông thôn và thành thị
tỷ lệ phụ thuộc chung đạt khoảng 49%; tuổi thọ bình quân đạt 78 tuổi
thời gian sống khỏe mạnh là 68 năm; chiều cao ở người 18 tuổi đối với nam đạt 168,5cm
nữ đạt 157,5cm; thúc đẩy đô thị hóa
đưa tỷ lệ dân số đô thị đạt trên 45%; trên 50% xã
phường đạt tiêu chí thân thiện với người cao tuổi…
Tính đến ngày 1 tháng 4 năm 2019
toàn tỉnh Đồng Nai có 13 Tôn giáo khác nhau
nhiều nhất là Công giáo có 1.015.315 người
Phật giáo có 440.556 người
Đạo Cao Đài có 34.670 người
các tôn giáo khác như Tin Lành có 43.690 người
Hồi giáo 6.220 người
Phật giáo hòa hảo có 5.220 người
Tịnh độ cư sĩ Phật hội Việt Nam có 530 người
Đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa có 36 người
Minh Sư Đạo có 39 người
Bahá'í có 63 người
Bà-la-môn có 15 người
Minh Lý Đạo có 12 người
còn lại là đạo Bửu Sơn Kỳ Hương có hai người.
Tỉnh Đồng Nai là tỉnh có sự đa dạng về các đặc trưng tôn giáo, tín ngưỡng.
Phần lớn dân cư theo sau Công cuộc Mở mang bờ cõi của Chúa Nguyễn và đánh dấu là sự khai hoang lập ấp của Nguyễn Hữu Cảnh.
Cư dân ban đầu mang theo tín ngưỡng thờ cúng ông bà mà phần lớn người dân Việt Nam hiện nay đều có.
Song song đó là sự có mặt của Phật giáo, Đạo giáo, Khổng giáo,...
dần dần đến các cuộc chiến tranh Việt Nam chống ngoại ban xâm lược thì sự du nhập các tôn giáo, tín ngưỡng theo sự di dân do chiến tranh và hoàn cảnh bắt đầu xuất hiện.
Công giáo ra đời và phát triển mạnh mẽ đến ngày nay trên đất Đồng Nai là sau cuộc di dân năm 1954.
Rồi dần, Phật giáo Hòa Hảo và Cao Đài, v.v..
dần xuất hiện theo sự di cư của người dân.
Các nơi có đông giáo dân ở Đồng Nai là tp.
Biên Hoà, huyện Trảng Bom, trải dài tới Xuân Lộc, Thống Nhất, Định Quán, Tân Phú, với hơn 900.000 giáo dân, Đồng Nai là nơi có số lượng người theo Công giáo rất lớn.
Phật giáo tại Đồng Nai phát triển mạnh sau sự kiện Thích Quảng Đức vị quốc thiêu thân năm 1963
làm phát khởi tinh thần Từ Bi - Trí tuệ của người Phật tử
hiện nay hàng loạt các ngôi chùa
thiền viện được ra đời đáp ứng nhu cầu tu học của người dân
đăc biệt là Hệ thống Thiền viện thuộc Thiền Phái Trúc Lâm Việt Nam.
Theo Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Đồng Nai, năm 2025 toàn tỉnh hiện có 2,65 triệu tín đồ thuộc 11 tôn giáo với 43 tổ chức tôn giáo đang hoạt động.
Đồng Nai là địa phương có số tín đồ các tôn giáo chiếm số lượng lớn nhất cả nước.
Cụ thể, tín đồ Công giáo có trên 1,31 triệu người.
Tín đồ Phật giáo hơn 1 triệu người.
Người theo đạo Tin Lành có trên 80 ngàn người.
Các tôn giáo khác gồm có Cao Đài, Hồi giáo, Phật giáo Hòa Hảo...
chiếm tỉ lệ nhỏ hơn trong tổng số tín đồ.
Ngoài ra, trên địa bàn còn xuất hiện một số hiện tượng "tôn giáo mới" như Tổ Tiên Chính thống giáo, đạo Dừa, Thanh Hải vô thượng sư, Vô vi Phật tử Như lai, Pháp Luân công...
Câu lạc bộ bóng đá Đồng Nai
Đồng Nai sở hữu hệ thống di sản văn hóa phi vật thể phong phú, phản ánh đậm nét đời sống tâm linh và các nghi lễ nông nghiệp của cộng đồng cư dân đa sắc tộc.
Trong đó, Đờn ca tài tử Nam Bộ là di sản tiêu biểu đã được UNESCO công nhận là Di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại.
Đồng Nai và Bình Dương là hai tỉnh miền Đông Nam Bộ có nghề nghiệp truyền thống nổi tiếng là gốm sứ.
Sản phẩm gốm sứ của Đồng Nai có nhiều loại và không giống như các sản phẩm gốm sứ truyền thống khác ở miền Bắc và miền Trung.
Phương pháp nghệ thuật tạo hoa văn cho sản phẩm của gốm sứ Đồng Nai là kết hợp giữa khắc nét chìm và trổ thủng sản phẩm gốm rồi quét men nhưng không có sự phân biết nước men và màu ve.
Đồng Nai còn có nhiều nghề nghiệp thủ công nghiệp truyền thống như đan lát
mây tre lá nhờ nguồn tài nguyên là các rừng lá buông của địa phương
các làng nghề khác như bánh đa
gò thùng thiếc làng Kim Bích.
Theo dòng chảy của lịch sử
Đồng Nai đã hình thành nên những làng nghề nổi tiếng như: làng nghề đá Bửu Long
gốm Tân Vạn (Biên Hòa)
đúc gang Thạnh Phú
trồng nấm (Long Khánh)
trầm hương (Tân Phú)
gỗ mỹ nghệ (Trảng Bom
Xuân Lộc)…
Gia công đồ mỹ nghệ, làm các sản phẩm từ gỗ công nghệ, chế biến nông sản, sản xuất gạch ngói, đúc đồng, đúc gang...
là những ngành nghề truyền thống nổi tiếng của Đồng Nai.
Nắm bắt được thế mạnh này
Đồng Nai ra sức bảo vệ nghề truyền thống và thành lập các cụm công nghiệp nghề truyền thống
mở các lớp đào tạo nghề truyền thống là giải pháp then chốt và mới mẻ nhưng có tính cách lâu dài và là bước đi đúng đắn bảo vệ ngành nghề truyền thống trước sức ép phát triển của quá trình đô thị hóa
hội nhập kinh tế và đầu tư nước ngoài cho các ngành công nghiệp và dịch vụ hiện đại
Các lễ hội tiêu biểu tại địa phương thường gắn liền với tín ngưỡng thờ cúng thần linh và tổ tiên.
Đáng chú ý nhất là lễ hội Sayangva (Mừng lúa mới) của người Chơ Ro đang được lập hồ sơ đề nghị đưa vào Danh mục di sản văn hóa phi vật thể quốc gia.
Bên cạnh đó, lễ hội Kỳ Yên tại các đình làng như đình Tân Lân, đình Bình Kính là dịp cầu mưa thuận gió hòa cho cộng đồng.
Các nhóm dân tộc khác cũng duy trì những lễ hội đặc thù như lễ Tả Tài Phán của cộng đồng người Hoa (nhóm Hẹ) mang đậm dấu ấn Đạo giáo
lễ hội Lơh-yang-rơ tạ ơn sau mùa thu hoạch của người Kơ Ho
và lễ hội Lồng tồng của người Tày
Đồng Nai có nhiều di tích lịch sử
văn hoá và các điểm du lịch có tiềm năng: Văn miếu Trấn Biên (phường Trấn Biên)
đền thờ Nguyễn Hữu Cảnh
khu du lịch Bửu Long
khu du lịch ven sông Đồng Nai
Vườn quốc gia Nam Cát Tiên
làng bưởi Tân Triều
khu du lịch sinh thái Thác Mai - hồ nước nóng
chiến khu Đ
mộ cổ Hàng Gòn
đàn đá Bình Đa
khu du lịch thác Giang Điền
khu du lịch Long Châu Viên (Xuân Tân
khu du lịch Vườn Xoài
khu di tích cấp quốc gia núi Chứa Chan (núi Gia Lào)
Hồ Núi Le (Xuân Lộc)
trung tâm hành hương Đức Mẹ núi Cúi (Gia Kiệm)
khu du lịch Suối Mơ
làng du lịch Tre Việt
khu du lịch Bò Cạp Vàng
khu du lịch sinh thái Thủy Châu.
Các đặc sản ẩm thực nổi tiếng của Đồng Nai gồm có: Bưởi Tân Triều (được chế biến thành gỏi bưởi
rượu bưởi)
Mít tố nữ Long Khánh
Chôm chôm Long Khánh
gỏi cá Biên Hòa
cơm gà cá mặn Long Khánh
lẩu khổ qua rừng
chả lụi Biên Hòa
bánh gai Hố Nai
trái ươi rừng
cá kìm khô hồ Trị An
hạt điều...
Tỉnh Hà Nam, Việt Nam
Tỉnh Champasak, Lào
Tỉnh Gyeongsangnam-do, Hàn Quốc.
Đồng Nai là một tỉnh có hệ thống giao thông thuận tiện với nhiều tuyến đường huyết mạch quốc gia đi qua như Quốc lộ 1
quốc lộ 20
quốc lộ 51; tuyến đường sắt Bắc - Nam; gần cảng Sài Gòn
sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất góp phần tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động kinh tế trong vùng cũng như giao thương với cả nước đồng thời có vai trò gắn kết vùng Đông Nam Bộ với Tây Nguyên.
Các dự án đường sắt cao tốc Bắc Nam, đường cao tốc Bắc Nam, đường cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu và đường vành đai 3 vùng đô thị TP.HCM đều đi qua Đồng Nai.
Tuyến đường sắt Bắc Nam đi qua dài 87,5 km với 8 ga: Biên Hoà, Hố Nai, Trảng Bom, Dầu Giây, Long Khánh, Bảo Chánh, Gia Ray và Trảng Táo.
Tuyến đường sắt này là mạch máu giao thông quan trọng nối liền các tỉnh phía Bắc và Thành phố Hồ Chí Minh.
Cảng hàng không quốc tế Long Thành là cửa ngõ đường hàng không vào Việt Nam cho khu vực Đông Nam Á và thế giới.
Về giao thông đường thủy thì trên địa bàn tỉnh Đồng Nai có 3 khu cảng gồm có Khu cảng trên sông Đồng Nai,Khu cảng trên sông Nhà Bè – Lòng Tàu, và Khu cảng trên sông Thị Vải.
Trong đó Khu cảng trên sông Đồng Nai gồm có các cảng là Cảng Đồng Nai
cảng SCTGAS-VN và cảng VTGAS (sử dụng bốc xếp hàng lỏng quy mô cho tàu 1000 DWT)
Cảng tổng hợp Phú Hữu II
Cảng tại khu vực Tam Phước
Các cảng tại Khu cảng trên sông Nhà Bè – Lòng Tàu gồm có cảng gỗ mảnh Phú Đông
cảng xăng dầu Phước Khánh
cảng nhà máy đóng tàu 76
cảng tổng hợp Phú Hữu 1
cảng cụm Công nghiệp Vật liệu xây dựng Nhơn Trạch
cảng nhà máy dầu nhờn Trâm Anh
cảng Sun Steel – China Himent
và các cảng chuyên dùng khác.
Các cảng Khu cảng trên sông Thị Vải gồm có cảng Phước An, cảng Phước Thái, cảng Gò Dầu A, cảng Gò Dầu B, cảng Super Phosphat Long Thành, cảng nhà máy Unique Gas.
Tỉnh Đồng Nai có 4 tuyến quốc lộ chính là Quốc lộ 13 , Quốc lộ 1, Quốc lộ 51, Quốc lộ 20, Quốc lộ 56, Quốc lộ 14.
Chiều dài Quốc lộ 13 trên địa bàn tỉnh Đồng nai (tính theo số Km là từ Km 0 - Km 140 + 500 ) dài 149,5 km
là quốc lộ theo hướng Nam – Bắc
bắt đầu từ ngã 5 Đài Liệt sĩ Thành phố Hồ Chí Minh và đi qua các
Thành Phố và Huyện của (Tỉnh Bình Dương cũ)
sau đó lại đi qua các Huyện
Xã của (Tỉnh Bình Phước cũ) kết thúc tại cửa khẩu Hoa Lư
(biên giới Việt Nam – Campuchia)
quốc lộ 13 nối với quốc lộ 7 của Campuchia và quốc lộ này lại nối với quốc lộ 13 của Lào.
Chiều dài Quốc lộ 1 trên địa bàn tỉnh Đồng Nai (tính theo số Km là từ Km 1770 - Km 1802) dài 102 km
chạy qua thành phố Biên Hòa (chiều dài đi qua là 13 km)
2 huyện: Trảng Bom (chiều dài đi qua là 19 km)
Thống Nhất (chiều dài đi qua là 8 km)
thành phố Long Khánh (chiều dài đi qua là 15 km)
huyện Xuân Lộc (chiều dài đi qua là 47 km).
Chiều dài Quốc lộ 51 trên địa bàn tỉnh Đồng Nai (tính theo số Km là từ Km0 - Km 38), dài 38 km, chạy qua thành phố Biên Hòa, (chiều dài đi qua là 15 km) huyện Long Thành (chiều dài đi qua là 23 km)
Chiều dài Quốc lộ 20 trên địa bàn tỉnh Đồng Nai (tính theo số Km là từ Km0 - Km 75) dài 75 km
chạy qua 3 huyện: Thống Nhất (chiều dài đi qua là 20 km)
Định Quán (chiều dài đi qua là 26 km
Tân Phú (chiều dài đi qua là 29 km)
Chiều dài Quốc lộ 56 trên địa bàn tỉnh Đồng Nai (tính theo số Km là từ Km0 - Km 18]], dài 18 km, chạy qua thành phố Long Khánh (chiều dài đi qua là 4 km), huyện Cẩm Mỹ (chiều dài đi qua là 14 km).
Đường Hồ Chí Minh (QL14) qua các tỉnh Tây nguyên và Bình Phước được nâng cấp
mở rộng từ Tân Cảnh (Kon Tum) đến Chơn Thành (Bình Phước) với tổng chiều dài 553 km
gồm 6 dự án trái phiếu Chính phủ và 5 dự án BOT.
Điển hình trong việc tăng tốc tiến độ phải kể đến gói thầu của Liên danh Toàn Mỹ 14 – Băng Dương (TP.HCM) làm chủ đầu tư bằng hình thức BOT đoạn qua tỉnh Đắk Nông.
Như vậy, các tuyến quốc lộ đều đi qua tất cả các địa phương của tỉnh trừ 2 huyện Vĩnh Cửu và Nhơn Trạch.
huyện Nhơn Trạch đang phát triển đô thị thành nên giao thông đang được hoàn thiện.
Riêng huyện Vĩnh Cửu có khu bảo tồn thiên nhiên với các cánh rừng bạt ngàn được xem là lá phổi xanh của tỉnh
chính vì vậy mà hạn chế mở quốc lộ qua đây giúp góp phần bảo vệ sự trong lành của môi trường.
Nguyễn Hữu Cảnh là vị quan nhà Nguyễn có công khai khẩn đất hoang, lập ra dinh Phiên Trấn, đặt nền móng cho sự phát triển của vùng đất Đồng Nai.
Nguyễn Đình Chiểu nhà thơ, nhà văn yêu nước, người đã có công lớn trong việc khơi dậy lòng yêu nước và tinh thần chống Pháp của nhân dân Đồng Nai.
Nguyễn Tri Phương là danh tướng nhà Nguyễn, có công lao to lớn trong việc chống Pháp xâm lược, bảo vệ thành Biên Hòa.
Trịnh Hoài Đức là nhà bác học uyên thâm, có nhiều đóng góp to lớn cho lĩnh vực lịch sử, địa lý, văn hóa.
Bùi Hữu Nghĩa là nhà thơ yêu nước, nhà văn hóa lớn của Nam Bộ.
Nguyễn Duy là thủ lĩnh phong trào nông dân Đồng Nai, lãnh đạo nhiều cuộc khởi nghĩa chống lại ách áp bức của thực dân Pháp.
Nguyễn Đức Ứng là một trong những thủ lĩnh chủ chốt của phong trào Bãi Sậy, góp phần làm nên chiến thắng vang dội của nghĩa quân trong trận chiến chống quân Pháp.
Thái Bảo là chính trị gia, Ông hiện là Phó Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai, Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Đồng Nai.
Phạm Xuân Ẩn là thiếu tướng quân đội, ông là một trong những nhà tình báo vĩ đại trong lịch sử.
Quê hương ông ở Biên Hòa, Đồng Nai
Huỳnh Văn Nghệ là một Thượng tá của quân đội, nổi tiếng về tài thơ ca nên ông thường được gọi là "thi tướng"
Thông tin Xã hội Kinh tế Lưu trữ ngày 26 tháng 4 năm 2006 tại Wayback Machine
Phát triển công nghiệp Đồng Nai Lưu trữ ngày 22 tháng 4 năm 2009 tại Wayback Machine
Báo Đồng Nai Lưu trữ ngày 28 tháng 11 năm 2019 tại Wayback Machine
Lâm Đồng là một tỉnh thuộc vùng Duyên hải Nam Trung Bộ và Tây Nguyên, miền Trung của Việt Nam và là tỉnh có diện tích lớn nhất Việt Nam.
Trung tâm hành chính của tỉnh là phường Xuân Hương – Đà Lạt.
Theo dữ liệu Sáp nhập tỉnh
thành Việt Nam 2025
Lâm Đồng có diện tích: 24.233 km²
là tỉnh lớn nhất Việt Nam; dân số: 3.872.999 người
xếp thứ 12; GRDP 2024: 319.878.839 triệu VNĐ
xếp thứ 8; thu ngân sách 2024: 27.190.308 triệu VNĐ
xếp thứ 14; thu nhập bình quân: 59,36 triệu VNĐ/năm
xếp thứ 14.
Tỉnh Lâm Đồng nằm trên 3 cao nguyên cao nhất của Tây Nguyên là Lâm Viên - Di Linh - Bảo Lộc (tên cũ là B'Lao) với độ cao 1.500m so với mực nước biển.
Tỉnh lỵ là phường Xuân Hương – Đà Lạt nằm cách Thành phố Hồ Chí Minh 300 km về hướng Đông Bắc, cách thành phố Đà Nẵng 658 km về phía nam, cách thủ đô Hà Nội 1.414 km tính theo đường Quốc lộ 1A.
Tỉnh tiếp giáp với vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.
Ở Tây Bắc thành phố Đà Lạt có một ngọn núi cao tên Lang Biang, đỉnh cao nhất 2.163m.
Về sau, tên núi trở thành tên cao nguyên.
Thời phong kiến, người ta đã Hán Việt hóa tên cao nguyên này thành Lâm Viên.
Ngày 1-11-1899, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định tách khu vực thượng lưu sông Đồng Nai ra khỏi tỉnh Bình Thuận để thành lập tỉnh Đồng Nai Thượng (Province du Haut Donnai).
Tỉnh lỵ đặt tại Di Linh.
Ngày 11-9-1903, Toàn quyền Đông Dương lại ra nghị định xóa bỏ tỉnh Đồng Nai Thượng, địa bàn lại thuộc tỉnh Bình Thuận.
Ngày 6-1-1916, Toàn quyền Đông Dương ra quyết định thành lập tỉnh Lâm Viên, tỉnh lị đặt tại Đà Lạt.
Ngày 31-10-1920, lại có nghị định xóa bỏ tỉnh Lâm Viên; địa bàn chia làm hai: một phần thành lập thành phố Đà Lạt; một phần tái lập tỉnh Đồng Nai Thượng, tỉnh lỵ đặt tại Di Linh (Djiring).
Ngày 8-1-1941, Toàn quyền Đông Dương lại ra nghị định tái lập tỉnh Lâm Viên.
Ngày 19 tháng 5 năm 1958, chính quyền Việt Nam Cộng hòa đổi tên tỉnh Đồng Nai Thượng thành tỉnh Lâm Đồng, đồng thời tách một phần đất sáp nhập với thành phố Đà Lạt, thành lập tỉnh Tuyên Đức.
Tỉnh Lâm Đồng gồm hai quận Di Linh và Bảo Lộc.
Chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam nhập tỉnh Lâm Viên với tỉnh Đồng Nai Thượng thành tỉnh Lâm Đồng.
Như vậy tỉnh Lâm Đồng do Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam đặt bao gồm 2 tỉnh Lâm Đồng và Tuyên Đức do chính quyền Việt Nam Cộng hòa đặt.
Tháng 2 năm 1976, 2 tỉnh Lâm Đồng và Tuyên Đức hợp nhất thành tỉnh Lâm Đồng.
Tên tỉnh Lâm Đồng có nguồn gốc từ sự kết hợp của 2 tỉnh là: tỉnh Lâm Viên (còn được gọi là Langbiang hay Lâm Biên) và tỉnh Đồng Nai Thượng.
Lâm Đồng thuộc Nam Tây Nguyên, có tọa độ địa lý từ 11˚12'- 12˚15vĩ độ bắc và 107˚45 kinh độ đông.
Phía đông giáp tỉnh Khánh Hòa
Phía tây giáp tỉnh Đồng Nai và Thành phố Hồ Chí Minh
Phía nam giáp Biển Đông
Phía bắc giáp tỉnh Đắk Lắk và tỉnh Mondulkiri của Campuchia.
Phía bắc là dãy núi Yang Bông có đỉnh cao 1749 mét.
Dãy núi phía nam có đỉnh Đan Sê Na cao 1950 mét, đỉnh Langbiang cao 2163 mét, Hòn Giao cao 1948 mét, và đỉnh Lomburr cao khoảng 1800 mét.
Phía nam hai dãy núi là cao nguyên Lang Biang, trên đó có thành phố Đà Lạt ở độ cao 1475 mét.
Phía nam tỉnh có cao nguyên Di Linh cao 1010 mét
phía tây nam có cao nguyên Bảo Lộc cao từ 900 – 1100m địa hình khá bằng phẳng và đông dân cư
là nơi đầu nguồn của sông La Ngà
phía tây bắc có cao nguyên Mơ Nông cao trung bình khoảng 800m.
Tuy thuộc vùng Tây Nguyên nhưng Lâm Đồng vẫn có những liên kết nhất định với vùng Nam Bộ ở một vài lĩnh vực:
Về mặt quân sự, Lâm Đồng được xếp vào Quân khu 7 (quân khu Đông Nam Bộ mở rộng).
Về mặt công thương, Công ty Điện lực Lâm Đồng trực thuộc Tổng công ty Điện lực Miền Nam.
Nằm ở phía Nam Tây Nguyên
trên 3 cao nguyên (cao nguyên Lâm Viên
cao nguyên M'Nông) và là khu vực đầu nguồn của hệ thống sông suối lớn
địa hình đa số là núi và cao nguyên với độ cao trung bình từ 800 đến 1.000 mét so với mực nước biển
đồng thời cũng có những thung lũng nhỏ bằng phẳng.
Đặc điểm nổi bật của địa hình tỉnh Lâm Đồng là sự phân bậc khá rõ ràng từ bắc xuống nam.
Do chịu ảnh hưởng của khí hậu nhiệt đới gió mùa biến thiên theo độ cao, chính vì vậy khí hậu Lâm Đồng được chia làm 2 mùa riêng biệt là mùa mưa và mùa khô.
Mùa mưa thường bắt đầu từ tháng 5 kéo dài đến tháng 11, mùa khô từ tháng 12 đến tháng 4 năm sau.
Nhiệt độ cũng thay đổi rõ rệt giữa các khu vực, càng lên cao nhiệt độ càng giảm.
Nhiệt độ trung bình năm của tỉnh dao động từ 18 – 250C, thời tiết ôn hòa và mát mẻ quanh năm, thường ít có những biến động lớn trong chu kỳ năm.
Lượng mưa trung bình 1.750 – 3.150 mm/năm, độ ẩm tương đối trung bình cả năm 85 – 87%.
Đặc biệt Đà Lạt thuộc Lâm Đồng có khí hậu cận nhiệt đới núi cao ngay trong vùng khí hậu nhiệt đới savan điển hình và nằm không xa các trung tâm đô thị lớn và vùng đồng bằng đông dân.
Nằm trong hệ thống sông Đồng Nai, có nguồn nước rất phong phú, mạng lưới suối khá dày đặc, tiềm năng thủy điện rất lớn, với 73 hồ chứa nước, 92 đập dâng.
Sông suối trên địa bàn Lâm Đồng phân bố khá đồng đều, phần lớn sông suối chảy từ hướng đông bắc xuống tây nam, hầu hết các sông suối ở đây đều có lưu vực khá nhỏ và có nhiều ghềnh thác ở thượng nguồn.
Ngày 1 tháng 11 năm 1899, chính quyền Pháp thuộc thành lập tỉnh Đồng Nai Thượng (Province de Haut-Donnaï), tỉnh lỵ đặt tại Di Linh (Djiring).
Ernest Outrey làm công sứ đầu tiên.
Năm 1905, tỉnh Đồng Nai Thượng bị bãi bỏ, chuyển thành đại lý hành chính Di Linh, do đại diện của Công sứ Bình Thuận cai trị.
Năm 1913, nhập đại lý Đà Lạt với đại lý Di Linh, gọi chung là đại lý Di Linh và vẫn thuộc tỉnh Bình Thuận, đặt Élie Joseph Marie Cunhac làm đại biện.
Ngày 6 tháng 1 năm 1916, chính quyền Pháp thuộc thành lập tỉnh Lâm Viên, gồm đại lý Đà Lạt mới lập lại và đại lý Di Linh, tách từ tỉnh Bình Thuận.
Tỉnh lỵ đặt tại Đà Lạt, Cunhac làm công sứ đầu tiên.
Tỉnh Lâm Viên còn được gọi là Langbiang hay Lâm Viên.
Ngày 31 tháng 10 năm 1920, tỉnh Lâm Viên bị xóa bỏ, một phần lập ra thành phố Đà Lạt, phần còn lại lập lại tỉnh Đồng Nai Thượng, tỉnh lỵ đặt tại Di Linh, công sứ lúc này là L Garnier.
Năm 1928 chuyển tỉnh lỵ tỉnh Đồng Nai Thượng về Đà Lạt, do L'Helgoach làm công sứ.
Ngày 8 tháng 1 năm 1941, lập lại tỉnh Lâm Viên, tỉnh lỵ đặt tại Đà Lạt, De Redon làm công sứ đầu tiên.
Tỉnh lị tỉnh Đồng Nai Thượng chuyển về Di Linh.
Ngày 19 tháng 5 năm 1958, chính quyền Việt Nam Cộng hòa đổi tên tỉnh Đồng Nai Thượng thành tỉnh Lâm Đồng, đồng thời tách một phần đất sáp nhập với thành phố Đà Lạt, thành lập tỉnh Tuyên Đức.
Tỉnh Lâm Đồng gồm 2 quận Bảo Lộc (B'Lao) và Di Linh, tỉnh lỵ đặt tại Bảo Lộc.
Chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam nhập tỉnh Lâm Viên với tỉnh Đồng Nai Thượng thành tỉnh Lâm Đồng.
Như vậy tỉnh Lâm Đồng do Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam đặt bao gồm 2 tỉnh Lâm Đồng và Tuyên Đức do Việt Nam Cộng hòa đặt.
Tháng 2 năm 1976, 2 tỉnh Lâm Đồng và Tuyên Đức hợp nhất thành tỉnh Lâm Đồng mới, gồm thành phố Đà Lạt và 4 huyện: Bảo Lộc, Di Linh, Đơn Dương, Đức Trọng.
Ngày 14 tháng 3 năm 1979, chia huyện Bảo Lộc thành 2 huyện: Bảo Lộc và Đạ Huoai; chia huyện Đơn Dương thành 2 huyện: Đơn Dương và Lạc Dương.
Ngày 6 tháng 6 năm 1986, chia huyện Đạ Huoai thành 3 huyện: Đạ Huoai, Đạ Tẻh và Cát Tiên.
Ngày 28 tháng 10 năm 1987, chia huyện Đức Trọng thành 2 huyện: Đức Trọng và Lâm Hà.
Ngày 11 tháng 7 năm 1994, chia huyện Bảo Lộc thành thị xã Bảo Lộc và huyện Bảo Lâm.
Ngày 24 tháng 7 năm 1999, thành phố Đà Lạt được Thủ tướng Chính phủ công nhận là đô thị loại II.
Ngày 17 tháng 11 năm 2004, thành lập huyện Đam Rông trên cơ sở tách 3 xã thuộc huyện Lạc Dương và 5 xã thuộc huyện Lâm Hà.
Ngày 23 tháng 3 năm 2009, thành phố Đà Lạt được công nhận là đô thị loại I trực thuộc tỉnh Lâm Đồng.
Ngày 8 tháng 4 năm 2010, chuyển thị xã Bảo Lộc thành thành phố Bảo Lộc.
Tỉnh Lâm Đồng có 2 thành phố và 10 huyện.
Ngày 24 tháng 10 năm 2024
Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1245/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện
cấp xã của tỉnh Lâm Đồng giai đoạn 2023 – 2025 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 12 năm 2024).
Theo đó, sáp nhập huyện Cát Tiên và huyện Đạ Tẻh vào huyện Đạ Huoai.
Tỉnh Lâm Đồng có 2 thành phố và 8 huyện.
Ngày 12 tháng 06 năm 2025, Quốc hội ban hành Nghị quyết số 202/2025/QH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 01 tháng 07 năm 2025).
Theo đó, sáp nhập toàn bộ tỉnh Bình Thuận và tỉnh Đắk Nông vào tỉnh Lâm Đồng lấy tên là tỉnh Lâm Đồng.
Sau khi sáp nhập, tỉnh Lâm Đồng có 24.233,07 km² diện tích tự nhiên và quy mô dân số là 3.872.999 người.
Là tỉnh có diện tích lớn nhất Việt Nam sau sáp nhập.
Tỉnh Lâm Đồng được chia thành 124 đơn vị hành chính cấp xã, trong đó bao gồm 103 xã, 20 phường, và 1 đặc khu.
Lâm Đồng có diện tích trồng trà lớn nhất Việt Nam.
Tuy nhiên một phần lớn doanh thu của tỉnh là nhờ vào phát triển du lịch và xuất khẩu cà phê.
Trong bảng xếp hạng về Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh của Việt Nam năm 2011, tỉnh Lâm Đồng xếp ở vị trí thứ 61/63 tỉnh thành, đến năm 2015 xếp hạng 20/63 tỉnh thành Việt Nam.
Giai đoạn 9 tháng đầu năm 2012, GDP theo giá so sánh năm 1994 đạt 7.247 tỷ đồng tăng 15,6% so với cùng kỳ 2011.
Trong đó Nông lâm thủy sản 1.752 tỷ đồng, công nghiệp - xây dựng đạt 2.760,8 tỷ đồng, dịch vụ 2.733,7 tỷ đồng.
Cũng trong giai đoạn này, GDP theo giá hiện hành đạt 19.366 tỷ đồng tăng 24% so với cùng kỳ 2011.
Trong đó Nông lâm thủy sản 6.104 tỷ đồng, công nghiệp - xây dựng đạt 4.515 tỷ đồng, dịch vụ 8.747 tỷ đồng.
Tổng kim ngạch xuất khẩu đạt 197.7 tỷ đồng tăng 9,6 %
tổng mức đầu tư xã hội đạt 8.550 tỷ đồng
Thu ngân sách nhà nước trên địa bàn 2.886,5 tỷ đồng
thu hút du lịch đạt 2,98 triệu lượt đồng thời giải quyết cho 22.663 lao động.
Tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2024
dân số toàn tỉnh Lâm Đồng đạt 1.595.597 người
mật độ dân số đạt 163 người/km² Trong đó dân số sống tại thành thị đạt gần 508.755 người
chiếm 39,2% dân số toàn tỉnh
dân số sống tại nông thôn đạt 788.151 người
chiếm 60,8% dân số.
Dân số nam đạt 653.074 người, trong khi đó nữ đạt 643.832 người.
Tỷ lệ tăng tự nhiên dân số phân theo địa phương tăng 0,88 ‰ Lâm Đồng cũng là tỉnh có tỷ lệ đô thị hóa cao nhất Tây Nguyên (42,7%; tính đến năm 2022).
Theo thống kê của tổng cục thống kê Việt Nam, tính đến ngày 1 tháng 4 năm 2009, trên địa bàn toàn tỉnh có 43 dân tộc cùng 18 người nước ngoài sinh sống.
Trong đó dân tộc Kinh là đông nhất với 901.316 người
xếp ở vị trí thứ hai là người Kaho với 145.665 người
người Mạ đứng ở vị trí thứ 3 với 31.869 người
thứ 4 là người Nùng với 24.526 người
người Tày có 20.301 người
Chu Ru có 18.631 người
người Hoa có 14.929 người
Mnông có 9.099 người
người Thái có 5.277 người
người Mường có 4.445 người cùng các dân tộc ít người khác như Mông với 2.894 người
Dao với 2.423 người
Khơ Me với 1.098 người...
ít nhất là Lô Lô, Cơ Lao và Cống mỗi dân tộc chỉ có duy nhất 1 người.
Tính đến ngày 1 tháng 4 năm 2019, toàn tỉnh Lâm Đồng, bao gồm cả Bình Thuận và Đắk Nông trước sáp nhập, có 13 Tôn giáo khác nhau chiếm 1.409.702 người.
Trong đó, nhiều nhất là Công giáo có 746.782 người, Phật giáo có 351.176 người, Tin Lành có 207.192 người, Cao Đài có 48.964 người, Hồi giáo có 29.643 người, Bà La Môn có 25.186 người.
Các tôn giáo khác như Phật giáo Hòa Hảo có 517 người
76 người theo Minh Lý Đạo
75 người theo đạo Bahá'í
49 người theo Đạo Tứ Ân Hiếu Nghĩa
29 người theo Minh Sư Đạo
7 người Tịnh độ cư sĩ Phật hội Việt Nam
và 6 người theo Bửu Sơn Kỳ Hương.
Theo thống kê về y tế năm 2022, trên địa bàn toàn tỉnh Lâm Đồng có 189 cơ sở khám chữa bệnh trực thuộc Sở Y tế.
Trong đó có 14 Bệnh viện
22 phòng khám đa khoa khu vực và 142 Trạm y tế phường xã
1 bệnh viện điều dưỡng và phục hồi chức năng
với 3015 giường bệnh và 582 bác sĩ
859 y tá và khoảng 483 nữ hộ sinh.
Tính đến thời điểm ngày 30 tháng 9 năm 2011
trên địa bàn toàn tỉnh Lâm Đồng có 459 trường học ở cấp phổ trong đó có 37 trường Trung học phổ thông
Trung học cơ sở có 133 trường
Tiểu học có 251 trường
trung học có 22 trường
có 16 trường phổ thông cơ sở
bên cạnh đó còn có 200 trường mẫu giáo.
Với hệ thống trường học như thế, nền giáo dục trong địa bàn Tỉnh Lâm Đồng cũng tương đối hoàn chỉnh, góp phần giảm thiểu nạn mù chữ trong địa bàn tỉnh.
Tỉnh có 4 trường đại học là Trường Đại học Đà Lạt
Trường Đại học Yersin Đà Lạt
Trường Đại học Kiến trúc Thành phố Hồ Chí Minh cơ sở Đà Lạt
Trường Đại học Tôn Đức Thắng cơ sở Bảo Lộc và 2 học viện là Học viện Lục quân
Phân viện Học viện Hành chính Quốc Gia (Việt Nam) khu vực Tây Nguyên.
Mặc dù địa hình chủ yếu là đèo, núi, tuy nhiên hệ thống giao thông đường bộ vẫn phân bố đều khắp các vùng trong tỉnh.
Các tuyến đường Quốc lộ tại Lâm Đồng như Quốc lộ 20, Quốc lộ 28, Quốc lộ 55, Quốc lộ 27.
Các con sông lớn chảy qua địa bàn tỉnh như sông Đa Dâng, sông Đồng Nai, sông La Ngà, sông Đa Nhim, nhưng vì tốc độ chảy khá cao, ngắn và dốc nên không thuận lợi cho giao thông đường thủy.
Mặt khác đối với đường hàng không thì tỉnh có sân bay Liên Khương, với các hãng Vietnam Airlines, Air Mekong và Vietjet Air,Bamboo Airways,AirAsia,..
có các chuyến bay thẳng nối Đà Nẵng, Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh và một số sân bay quốc tế trong khu vực tới Sân bay quốc tế Liên Khương, nằm ở ngoại ô thành phố Đà Lạt.
Tỉnh Lâm Đồng không nằm trên trục giao thông chính của nước ta là Quốc lộ 1A, vì thế để di chuyển đến địa phận tỉnh Lâm Đồng phải rẽ vào Quốc lộ 20 từ Quốc lộ 1A.
Có ba tuyến đường bộ có lưu lượng giao thông lớn trên địa bàn tỉnh là Quốc Lộ 20 kết nối Lâm Đồng với Đồng Nai và đi tuyến TP.
Hồ Chí Minh.
Quốc Lộ 27 kết nối Lâm Đồng với Khánh Hòa mà lưu lượng chính chủ yếu là tuyến Đà Lạt - Nha Trang.
Đường cao tốc Liên Khương – Prenn kết nối sân bay Liên Khương đến Đà Lạt.
Xe buýt đóng vai trò quan trọng trong việc di chuyển tham quan du lịch tại Lâm Đồng.
Theo đó, có một số tuyến xe buýt chính bao gồm:
Tuyến Đà Lạt - Đơn Dương
Tuyến Đà Lạt - Lạc Dương
Tuyến Đà Lạt - Bảo Lộc
Tuyến Đà Lạt - Xuân Trường
Tuyến Đà Lạt - Tân Thanh
Tuyến Đà Lạt - Đại Lào
Tuyến Đà Lạt - Phú Sơn
Tuyến Đà Lạt - Thái Phiên
Tuyến Đà Lạt - Đức Trọng
Ngoài các tuyến trên còn một số tuyến xe buýt khác được khai thác nhằm tạo thuận lợi cho di chuyển giữa các địa điểm và cả phục vụ cho tham quan du lịch các địa điểm nổi tiếng của Lâm Đồng.
Biển số xe của các huyện, thành phố trực thuộc tỉnh Lâm Đồng như sau:
Biển số ô tô: 49A, 49B, 49C, 49D, 49LD
Biển Thành phố Đà Lạt: 49-B1, 49-M8
Biển số Đơn Dương: 49-F1
Biển số Lạc Dương: 49-P1
Biển số Đức Trọng: 49-E1
Biển số Lâm Hà: 49-D1
Biển số Đam Rông: 49-C1
Biển số Di Linh: 49-G1
Biển số Đạ Huoai: 49-L1
Biển số Đạ Tẻh: 49-M1
Biển số Cát Tiên: 49-N1
Biển số Thành phố Bảo Lộc: 49-K1; 49-S1
Biển số Bảo Lâm: 49-H1
Trước đây, sân bay Liên Khương chỉ khai thác tuyến Đà Lạt - Hà Nội với tần suất bay 02 chuyến/tuần.
Những năm trở lại đây, giao thông bằng đường hàng không dần trở nên phổ biến hơn khi các hãng hàng không mở rộng khai thác thêm các tuyến bay kết nối Sân Bay Liên Khương với các địa điểm khác.
Lâm Đồng có nhiều thắng cảnh nổi tiếng như các thác nước tại huyện Đức Trọng và những thắng cảnh thiên nhiên tại thành phố mộng mơ Đà Lạt như Hồ Than Thở, Hồ Xuân Hương,...
Tuy nhiên, trong thời gian gần đây, do không được quan tâm bảo trì đúng mức, cảnh quan nhiều thắng cảnh đang bị phá hủy.
Ngày nay 10 trong số 17 thắng cảnh quốc gia xuống cấp, trong đó có ba ngọn thác ở huyện Đức Trọng đã được xếp hạng quốc gia tại Lâm Đồng đã biến mất gồm: thác Gougah, thác Liên Khương và thác Bảo Đại.
Lý do là vì các đơn vị được giao đầu tư thiếu năng lực và chỉ lo khai thác kinh doanh bán vé.
Ông Đinh Bá Quang - Trưởng phòng Quản lý di sản văn hóa (Sở VH-TT-DL) Lâm Đồng cho biết: "Theo quy định
hằng năm các đơn vị trích từ 3 - 5% lãi suất kinh doanh để tu bổ
tôn tạo và tổ chức các hoạt động văn hóa tại di tích.
Thế nhưng thực tế qua kiểm tra thì các điểm này không thực hiện được như vậy".
Nguyễn Phúc Phương Mai phong hiệu Thái Công tước Phu nhân xứ Addis Ababa và Thái Hầu tước Phu nhân xứ Sabotino, là con gái đầu lòng của vua Bảo Đại và hoàng hậu Nam Phương thuộc hoàng tộc Nhà Nguyễn.
Nguyễn Phúc Bảo Thăng là đích tử của vua Bảo Đại.
Nguyễn Phúc Phương Minh con gái vua Bảo Đại.
Nguyễn Phúc Bảo Ân con trai của vua Bảo Đại.
Lâm Đồng tại Từ điển bách khoa Việt Nam
Cổng Thông tin Điện tử Lâm Đồng
Van phong UBND tinh Lam Dong - Portal Lưu trữ ngày 11 tháng 6 năm 2013 tại Wayback Machine
Khánh Hòa là một tỉnh ven biển thuộc vùng Duyên hải Nam Trung Bộ và Tây Nguyên, miền Trung, Việt Nam.
Theo dữ liệu Sáp nhập tỉnh
thành Việt Nam 2025
Khánh Hòa có diện tích: 8.556 km²
xếp thứ 17; dân số: 2.243.554 người
xếp thứ 21; GRDP 2024: 191.357.151 triệu VNĐ
xếp thứ 22; thu ngân sách 2024: 25.880.100 triệu VNĐ
xếp thứ 16; thu nhập bình quân: 85,29 triệu VNĐ/năm
xếp thứ 23.
Khánh Hòa ngày nay là phần đất cũ của xứ Kauthara thuộc vương quốc Chăm Pa.
Năm 1653, lấy cớ vua Chiêm Thành là Bà Tấm quấy nhiễu dân Việt ở Phú Yên, Chúa Nguyễn Phúc Tần sai quan cai cơ Hùng Lộc đem quân sang đánh chiếm được vùng đất từ sông Phan Rang trở ra đến Phú Yên.
Năm 1831, Vua Minh Mạng thành lập tỉnh Khánh Hòa trên cơ sở trấn Bình Hòa.
Sau lần hợp nhất vào năm 1975, đến năm 1989, Quốc hội lại chia tỉnh Phú Khánh thành hai tỉnh Phú Yên và Khánh Hòa cho đến ngày nay.
Khánh Hòa cũng là một trong những tỉnh được định hướng trở thành thành phố trực thuộc trung ương tại Việt Nam.
Khánh Hòa nằm ở khu vực duyên hải Nam Trung Bộ của Việt Nam, có vị trí địa lý:
Phía đông giáp Biển Đông
Phía tây giáp tỉnh Đắk Lắk và tỉnh Lâm Đồng
Phía nam giáp tỉnh Lâm Đồng
Phía bắc giáp tỉnh Đắk Lắk.
Khánh Hòa là tỉnh duy nhất của miền Trung không có biên giới trên đất liền.
Tỉnh lỵ của Khánh Hòa là phường Nha Trang, cách Thành phố Hồ Chí Minh 443 km về phía Nam, cách Đà Nẵng 531 km về phía Bắc và cách thủ đô Hà Nội 1.280 km về phía Bắc theo đường Quốc lộ 1.
Khánh Hòa có diện tích tự nhiên là 8.556 km².
Phần đất liền của tỉnh nằm kéo dài từ tọa độ địa lý 12°52'15" đến 11°42'50" vĩ độ Bắc và từ 108°40'33" đến 109°29'55" kinh độ Đông.
Điểm cực Đông trên đất liền của Khánh Hòa nằm tại Mũi Đôi trên bán đảo Hòn Gốm, xã Đại Lãnh và cũng là điểm cực đông trên đất liền của Việt Nam.
Chiều dài vào khoảng 150 km, chiều ngang chỗ rộng nhất vào khoảng 90 km.
do điều kiện lịch sử chia cắt và sáp nhập nên 9.300 ha nằm giữa xã Ea Trang
tỉnh Đắk Lắk và xã Tây Ninh Hòa
tỉnh Khánh Hòa nên cả hai tỉnh Đắk Lắk và Khánh Hòa đều tranh chấp để phân định địa giới hành chính.
Là một tỉnh nằm sát dãy núi Trường Sơn, đa số diện tích Khánh Hòa là núi non, miền đồng bằng rất hẹp, chỉ khoảng 400 km², chiếm chưa đến 1/10 diện tích toàn tỉnh.
Miền đồng bằng lại bị chia thành từng ô, cách ngăn bởi những dãy núi ăn ra biển.
Do đó để đi suốt dọc tỉnh phải đi qua rất nhiều đèo như đèo Cả, đèo Cổ Mã, đèo Chín Cụm, đèo Bánh Ít, đèo Rọ Tượng, đèo Rù Rì.
Khánh Hòa là một tỉnh có địa hình tương đối cao ở Việt Nam, độ cao trung bình so với mực nước biển khoảng 60 m.
Núi ở Khánh Hòa tuy hiếm những đỉnh cao chót vót, phần lớn chỉ trên dưới 1000 m nhưng gắn với dãy Trường Sơn, lại là phần cuối phía cực Nam nên địa hình núi khá đa dạng.
Một số núi ở khu vực tỉnh Ninh Thuận trước đây có thể cao trên 1000 m.
Phía Bắc và Tây Bắc tỉnh có vùng núi cao thuộc dãy Vọng Phu cao hơn 1000 m, trong đó có dãy Tam Phong gồm ba đỉnh núi cao là Hòn Giữ (cao 1264 m), Hòn Ngang (1128 m) và Hòn Giúp (1127 m).
Dãy Vọng Phu - Tam Phong có hướng Tây Nam - Đông Bắc, kéo dài trên 60 km, tạo thành ranh giới tự nhiên giữa hai tỉnh Khánh Hòa, Phú Yên, Đắk Lắk.
Các núi thuộc đoạn giữa của tỉnh thường có độ cao kém hơn, có nhiều nhánh đâm ra sát biển tạo nên nhiều cảnh đẹp, gắn với những huyền thoại dân gian và di tích lịch sử, sự kiện của địa phương.
Đến phía Nam và Tây Nam
lại xuất hiện một vùng núi rộng
với nhiều đỉnh núi cao trên 1500 m đến trên 2000 m
trong đó có Đỉnh Hòn Giao (2062 m) thuộc địa phận huyện Khánh Vĩnh
là đỉnh núi cao nhất Khánh Hòa.
Do có nhiều núi cao, mật độ chia cắt lớn bởi khe, suối, sông tạo thành nhiều hẻm, vực, Thung lũng sâu, gây khó khăn cho giao thông.
Ngoài ra, khu vực này còn có Thung lũng Ô Kha, được biết đến là một vùng nguy hiểm cho hàng không.
Đồng bằng ở Khánh Hòa nhỏ hẹp, bị chia cắt bởi các dãy núi đâm ra biển.
Chẳng những thế, địa hình rừng núi của tỉnh không thuận lợi cho quá trình lắng đọng phù sa, nên nhìn chung Khánh Hòa không phải là nơi thuận lợi để phát triển nông nghiệp.
Các đồng bằng lớn ở Khánh Hòa gồm có đồng bằng Nha Trang - Diên Khánh nằm ở hai bên sông Cái với diện tích 135 km²; đồng bằng Ninh Hòa do sông Dinh bồi đắp, có diện tích 100 km².
Cả hai đồng bằng này đều được cấu tạo từ đất phù sa cũ và mới, nhiều nơi pha lẫn sỏi cát hoặc đất cát ven biển.
Khánh Hòa còn có hai vùng đồng bằng hẹp là đồng bằng Vạn Ninh và đồng bằng Cam Ranh ở ven biển
cùng với lượng diện tích canh tác nhỏ ở vùng Thung lũng của hai huyện miền núi Khánh Sơn và Khánh Vĩnh.
Không những có đường bờ biển dài nhất, Khánh Hòa còn là một trong những tỉnh có đường bờ biển đẹp của Việt Nam.
Đường bờ biển kéo dài từ xã Đại Lãnh tới cuối Cảng Cà Ná, có độ dài khoảng 490 km tính theo mép nước với nhiều cửa lạch, đầm, vịnh, cùng khoảng 200 đảo lớn, nhỏ ven bờ.
Khánh Hòa có nhiều đầm và vịnh lớn, nhỏ, trải đều khắp tỉnh, điển hình là Đại Lãnh, vịnh Vân Phong, Hòn Khói, đầm Nha Phu, vịnh Nha Trang (Cù Huân), vịnh Cam Ranh, vịnh Vĩnh Hy,...
Trong đó có nổi bật nhất vịnh Cam Ranh với chiều dài 32 km
chiều rộng 16 km
thông với biển thông qua eo biển rộng 1,6 km
có độ sâu từ 18–20 m
và thường được xem là cảng biển có điều kiện tự nhiên tốt nhất Đông Nam Á
trước đây được sử dụng làm căn cứ quân sự của Hoa Kỳ rồi Liên Xô (sau này là Nga) nhưng về sau được chuyển thành cảng dân sự.
Thềm lục địa tỉnh Khánh Hòa rất hẹp.
Địa hình vùng thềm lục địa phản ánh sự tiếp nối của cấu trúc địa hình trên đất liền.
Các nhánh núi Trường Sơn đâm ra biển trong quá khứ địa chất như dãy Phước Hà Sơn
núi Hòn Khô
dãy Hoàng Ngưu không chỉ dừng lại ở bờ biển để tạo thành các mũi Hòn Thị
mũi Khe Gà (Con Rùa)
mũi Đông Ba...
mà còn tiếp tục phát triển rất xa về phía biển mà ngày nay đã bị nước biển phủ kín.
Vì vậy, dưới đáy biển phần thềm lục địa cũng có những dãy núi ngầm mà các đỉnh cao của nó nhô lên khỏi mặt nước hình thành các hòn đảo như hòn Tre, hòn Miếu, hòn Mun...
Xen giữa các đảo nổi, đảo ngầm là những vùng trũng tương đối bằng phẳng gọi là các đồng bằng biển, đó chính là đáy các vũng, vịnh như vịnh Vân Phong, vịnh Nha Trang, vịnh Cam Ranh.
Ngoài các đảo đá ven bờ
Khánh Hoà còn có các đảo san hô ở đặc khu Trường Sa
với khoảng 100 đảo bãi cạn
bãi ngầm rải rác trên một diện tích từ 160 đến 180 ngàn km²
trong đó có từ 23 đến 25 đảo
bãi cạn nổi thường xuyên
với tổng diện tích 10 km².
Đảo lớn nhất trong quần đảo Trường Sa là Ba Bình chỉ rộng 0,65 km².
Bãi lớn nhất là bãi Thuyền Chài, dài 30 km; rộng 5 km (ngập nước khi triều lên).
Địa hình trên bề mặt các đảo rất đơn giản, chỉ là những mõm đá, vách đá vôi san hô, cao vài mét.
Cấu tạo địa chất của Khánh Hòa chủ yếu là đá granit và ryolit, dacit có nguồn gốc mác ma xâm nhập hoặc phún trào kiểu mới.
Ngoài ra còn có các loại sa thạch, trầm tích ở một số nơi.
Về địa hình kiến tạo
phần đất của tỉnh Khánh Hòa đã được hình thành từ rất sớm
là một bộ phận thuộc rìa phía Đông Nam của địa khối cổ Kom Tom
được nổi lên khỏi mặt nước biển từ đại Cổ sinh
cách đây khoảng 570 triệu năm.
Trong đại Trung sinh có 2 chu kỳ tạo sản inđôxi và kimêri có ảnh hưởng một phần đến Khánh Hòa.
Do quá trình phong hóa vật lý
hóa học diễn ra trên nền đá granit
ryolit đã tạo thành những hình dáng độc đáo
đa dạng và phong phú
góp phần làm cho thiên nhiên Khánh Hòa có nhiều cảnh đẹp nổi tiếng.
Khánh Hòa có nhiều tài nguyên khoáng sản như than bùn
sét chịu lửa
vàng sa khoáng
cát thủy tinh
đá granit
quặng ilmênit
nước khoáng
phục vụ sản xuất vật liệu xây dựng và công nghiệp khai thác.
Ngoài ra còn có nhiều tài nguyên biển
bao gồm các nguồn rong
tảo thực vật
trữ lượng hải sản lớn cung cấp nguyên liệu cho công nghiệp chế biến hải sản; các điều kiện thuận lợi để khai thác sinh vật biển và nuôi trồng thủy sản.
Sông ngòi ở Khánh Hòa nhìn chung ngắn và dốc, cả tỉnh có khoảng 40 con sông dài từ 10 km trở lên, tạo thành một mạng lưới sông phân bố khá dày.
Hầu hết, các con sông đều bắt nguồn tại vùng núi phía Tây trong tỉnh và chảy xuống biển phía Đông.
Dọc bờ biển, cứ khoảng 5–7 km có một cửa sông.
Mặc dù hướng chảy cơ bản của các sông là hướng Tây - Đông
nhưng tùy theo hướng của mạch núi kiến tạo hoặc do địa hình cục bộ
dòng sông có thể uốn lượn theo các hướng khác nhau trước khi đổ ra biển Đông.
Đặc biệt là sông Tô Hạp, bắt nguồn từ dãy núi phía Tây của huyện Khánh Sơn, chảy qua các xã Sơn Trung, Sơn Bình, Sơn Hiệp, Sơn Lâm, Thành Sơn rồi chảy về phía Ninh Thuận.
Đây là con sông duy nhất của tỉnh chảy ngược dòng về phía Tây.
Hai con sông lớn nhất tỉnh là Sông Cái (Nha Trang) và sông Dinh.
Sông Cái có độ dài 79 km, bắt nguồn từ hòn Gia Lê cao 1.812 m chảy qua Khánh Vĩnh, Diên Khánh, Nha Trang rồi đổ ra biển qua Cửa Bé (Tiểu Cù Huân) và Cửa Lớn (Đại Cù Huân).
Sông Dinh bắt nguồn từ vùng núi Chư H'Mư (đỉnh cao 2.051 m) thuộc dãy Vọng Phu, có tổng diện tích lưu vực 985 km², chảy qua thị xã Ninh Hòa và đổ ra đầm Nha Phu.
Khánh Hòa là 1 tỉnh ở vùng duyên hải cực Nam Trung Bộ, nằm trong khu vực khí hậu nhiệt đới xavan.
Song khí hậu Khánh Hòa có những nét biến dạng độc đáo với các đặc điểm riêng biệt.
So với các tỉnh, thành phía Bắc từ Đèo Cả trở ra và phía Nam từ Ghềnh Đá Bạc trở vào, khí hậu ở Khánh Hòa tương đối ôn hòa hơn do mang tính chất của khí hậu đại dương.
Thường chỉ có 2 mùa rõ rệt là mùa mưa và mùa nắng.
Mùa mưa ngắn, từ khoảng giữa tháng 9 đến giữa tháng 12 dương lịch, tập trung vào 2 tháng 10 và tháng 11, lượng mưa thường chiếm trên 50% lượng mưa trong năm.
Những tháng còn lại là mùa nắng, trung bình hàng năm có tới 2.600 giờ nắng.
Nhiệt độ trung bình hàng năm của Khánh Hòa cao khoảng 26,7 °C riêng trên đỉnh núi Hòn Bà (cách Nha Trang 30 km đường chim bay) có khí hậu như Đà Lạt.
Độ ẩm tương đối khoảng 80,5%.
Từ tháng 1 đến tháng 8, có thể coi là mùa khô, thời tiết thay đổi dần.
Những tháng đầu mùa, trời mát, nhiệt độ từ 17-25 °C, nhưng từ tháng 5 đến tháng 8 trời nóng nực, nhiệt độ có thể lên tới 34 °C (ở Nha Trang) và 37-38 °C (ở Cam Ranh).
Tháng 9 đến tháng 12, được xem như mùa mưa, nhiệt độ thay đổi từ 20-27 °C (ở Nha Trang) và 20-26 °C (ở Cam Ranh).
Khánh Hòa là vùng ít gió bão, tần số bão đổ bộ vào Khánh Hòa thấp chỉ có khoảng 0,82 cơn bão/năm so với 3,74 cơn bão/năm đổ bộ vào bờ biển Việt Nam.
Các trận bão được dự đoán sẽ đổ bộ vào Khánh Hòa trong những năm gần đây thường lệch hướng vào Nam hoặc tan ngay khi gần vào bờ.
do địa hình sông suối có độ dốc cao nên khi có bão kèm theo mưa lớn
làm nước dâng cao nhanh chóng
trong khi đó sóng bão và triều dâng lại cản đường nước rút ra biển
nên thường gây ra lũ lụt.
Các tư liệu khảo cổ học khẳng định rằng ngay từ thời tiền sử, con người đã sinh sống ở Khánh Hòa.
Ở Hòn Tre trong Vịnh Nha Trang các nhà khảo cổ học đã phát hiện ra nhiều công cụ bằng đá của một nền nông nghiệp dùng cuốc.
Với việc phát hiện ra bộ đàn đá Khánh Sơn vào tháng 2 năm 1979 tại huyện Khánh Sơn, cho thấy chủ nhân của bộ đàn đá này đã sinh sống ở đây khoảng giữa thiên niên kỷ 1 TCN.
Các di chỉ đã phát hiện của nền văn hóa Xóm Cồn (Ba Ngòi, Cam Ranh) cho phép khẳng định nền văn hóa thời đại đồ sắt ở Khánh Hòa có niên đại khoảng gần 4000 năm và phát triển sớm hơn văn hóa Sa Huỳnh.
Nằm trong địa bàn phân bố của văn hóa Sa Huỳnh, Khánh Hòa có nhiều di chỉ khảo cổ học về nền văn hóa này như: Diên Sơn, Bình Tân, Hòn Tre, Ninh Thân.
Vào đầu Công Nguyên
Tiểu quốc này gồm hai xứ là Panrăn (khu vực ngày nay là Phan Rang, Phan Thiết) và Kauthara (khu vực Khánh Hòa ngày nay).
Đối địch với Tiểu quốc Nam Chăm là Tiểu quốc Bắc Chăm ở khu vực thuộc Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định ngày nay.
Sau đó, trải qua nhiều thế kỷ nội chiến liên miên, vương quốc Chăm Pa được thành lập trên cơ sở sự thống nhất của hai xứ Nam Chăm và Bắc Chăm.
Đến thế kỷ VIII
Nam Chăm chiếm ưu thế dẫn đến sự ra đời của Vương triều Panduranga (Hoàn Vương Quốc)
vùng Kauthara từ đó phát triển đến mức cực thịnh với những khu đền tháp to lớn và linh thiêng mà tiêu biểu là ngôi đền Po Nagar thờ vị nữ thần mẹ xứ sở Yang Pô Y Na Gar.
Đến nay, vẫn còn tồn tại nhiều bia ký ghi bằng tiếng Phạn và tiếng Chăm cổ ở Khánh Hòa nằm rải rác ở nhiều nơi.
Năm 1653, lấy cớ vua Chiêm Thành là Bà Tấm (hay còn gọi là Bà Bật) quấy nhiễu dân Việt ở Phú Yên, Chúa Nguyễn Phúc Tần đã sai quan cai cơ Hùng Lộc Hầu Trương Phúc Hùng đem 3000 quân sang đánh.
Thất bại nặng nề, vua Chiêm Thành sai con mang thư hàng và xin dâng đất cho Chúa từ sông Phan Rang trở ra đến Phú Yên.
Chúa chấp thuận và đặt dinh Thái Khang gồm hai phủ là phủ Thái Khang gồm các huyện Tân Định
Quảng Phước ở phía bắc (nay là thị xã Ninh Hòa và huyện Vạn Ninh) và phủ Diên Ninh gồm các huyện Phước Diên
Vĩnh Xương ở phía nam (nay là các huyện Diên Khánh
Khánh Sơn
2 thành phố Cam Ranh
Nha Trang và một phần phía Bắc của tỉnh Ninh Thuận)
giao cho Hùng Lộc làm thái thú.
Từ đó, vùng đất này đã trở thành một bộ phận của lãnh thổ Việt Nam và công cuộc khai khẩn lập làng của người Việt được đẩy mạnh.
Dân cư sống tập trung tại các hạ lưu sông Dinh và sông Cái.
Đến năm 1690, phủ Thái Khang được đổi tên thành phủ Bình Khang.
Năm 1742, phủ Diên Ninh đổi thành phủ Diên Khánh.
Vào năm 1771, ba anh em nhà Tây Sơn dấy binh đánh Chúa Nguyễn.
Chỉ ba năm sau, quân Tây Sơn đã kiểm soát vùng đất kéo dài từ Quy Nhơn đến Bình Thuận.
Sau đó, tướng nhà Nguyễn là Tống Phúc Hạp kéo quân ra đánh lấy lại được Dinh Bình Thuận và Phủ Diên Khánh nhưng rồi lại bị Nguyễn Huệ đem quân đánh lấy lại được hai vùng trên.
Tháng 7 năm 1793, Định Vương Nguyễn Phúc Ánh thân chinh thống lĩnh đại binh thủy, bộ từ Gia Định kéo ra Nha Trang.
Từ Nha Trang tấn công lên Diên Khánh.
Quân Tây Sơn không cầm cự nổi phải bỏ Diên Khánh và Bình Khang.
Nguyễn Ánh sai người xây thành Diên Khánh, lập xưởng đóng thuyền.
Sau đó, tướng Tây Sơn là Trần Quang Diệu còn hai lần đem quân vào đánh nữa vào các năm 1794, 1795 nhưng đều không thành.
Năm 1802, sau khi đánh bại nhà Tây Sơn, Nguyễn Phúc Ánh lên ngôi lấy hiệu là Gia Long.
Năm 1803, Dinh Bình Khang được đổi tên thành Dinh Bình Hòa, phủ Bình Khang cũng được đổi tên thành phủ Bình Hòa nhưng sở lỵ đã được chuyển từ đây sang phủ Diên Khánh.
Năm 1808, Dinh được đổi thành Trấn.
Đến năm 1831 (năm Minh Mạng thứ 12), trấn Bình Hòa được đổi tên thành tỉnh Khánh Hòa, còn phủ Bình Hòa trở thành phủ Ninh Hòa.
Vào thời điểm đó, tỉnh Khánh Hòa gồm 2 phủ, 4 huyện là: Phủ Diên Khánh gồm 2 huyện: Phước Điền, Vĩnh Xương; Phủ Ninh Hòa gồm 2 huyện: Quảng Phước và Tân Định, tỉnh lỵ là Phủ Diên Khánh.
Năm 1884, triều đình nhà Nguyễn ký kết hiệp ước Patenotre với Pháp, tạo cơ sở cho việc thiết lập chính quyền đô hộ của Pháp ở Việt Nam và sự suy yếu của nhà Nguyễn.
Là một tỉnh ở xứ Trung Kỳ, Khánh Hòa vẫn là bộ phận của Nam triều, đồng thời tồn tại Chính quyền bảo hộ Pháp.
Quan lại của Nam triều gồm có chức tuần vũ, án sát coi việc hành chính, lãnh binh coi việc canh gác và giữ gìn an ninh trong tỉnh, đóng tại Diên Khánh.
Cơ quan bảo hộ Pháp gồm có chánh sứ, phó sứ và giám binh, đóng tại Nha Trang.
Nha Trang dần phát triển thành thị trấn.
Ngày 9 tháng 3 năm 1945, Nhật đảo chính Pháp, giao tỉnh Khánh Hòa cho các quan Nam triều quản lý, cơ quan hành chính của tỉnh dời xuống Nha Trang.
Từ đó, Nha Trang chính thức trở thành tỉnh lỵ của tỉnh Khánh Hòa.
Ngày 19 tháng 8 năm 1945, lực lượng Việt Minh ở Khánh Hòa đứng dậy giành chính quyền, nhưng chỉ nắm chính quyền được hai tháng thì Pháp đổ bộ lên Nha Trang và đánh chiếm lại.
Năm 1955, dưới thời Việt Nam Cộng hòa, tỉnh Khánh Hòa cũng được tổ chức lại trên mọi phương diện.
Các phủ huyện đổi thành quận.
Các làng đổi thành xã.
Tháng 5 năm 1959, hai tổng Krong Jing và Krong Hinh thuộc tỉnh Đắk Lắk được sáp nhập vào tỉnh Khánh Hòa và lập thành quận Khánh Dương.
Tháng 4 năm 1960, 12 thôn Thượng thuộc quận Cam Lâm được trích ra khỏi Khánh Hòa để nhập vào quận Du Long tỉnh Ninh Thuận.
Tháng 10 năm 1965, một phần đất quận Cam Lâm ở phía Nam bị cắt để thành lập thị xã Cam Ranh trực thuộc trung ương (khu đặc biệt Cam Ranh).
Trong vòng 3 ngày 1, 2 và 3 tháng 4 năm 1975, quân giải phóng miền Nam Việt Nam lần lượt tiếp quản Ninh Hòa, Nha Trang và Cam Ranh.
Việc chuyển giao chính quyền diễn ra trong hòa bình vì hầu hết quân đội Việt Nam Cộng hòa đã rút hết về phòng tuyến Phan Rang.
Sau năm 1975, tỉnh Khánh Hòa hợp nhất với tỉnh Phú Yên và thị xã Cam Ranh thành tỉnh Phú Khánh.
Đồng thời
hợp nhất thị xã Cam Ranh và huyện Cam Lâm thành huyện Cam Ranh
hợp nhất hai huyện Diên Khánh và Vĩnh Xương thành huyện Khánh Xương
hợp nhất hai huyện Ninh Hòa và Vạn Ninh thành huyện Khánh Ninh
thành lập huyện Khánh Vĩnh.
Ngày 10 tháng 3 năm 1977, chuyển thị xã Nha Trang thành thành phố Nha Trang, sáp nhập huyện Khánh Sơn vào huyện Cam Ranh, hợp nhất hai huyện Khánh Xương và Khánh Vĩnh thành huyện Diên Khánh.
Ngày 5 tháng 3 năm 1979, huyện Khánh Ninh được chia lại thành 2 huyện: Ninh Hòa và Vạn Ninh.
Ngày 28 tháng 12 năm 1982, huyện đảo Trường Sa từ tỉnh Đồng Nai chuyển sang tỉnh Phú Khánh.
Ngày 30 tháng 6 năm 1989, Quốc hội ra Nghị quyết chia tỉnh Phú Khánh thành hai tỉnh Phú Yên và Khánh Hòa.
Khi tách ra, tỉnh Khánh Hòa có 8 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm thành phố Nha Trang, các huyện: Cam Ranh, Diên Khánh, Khánh Sơn, Khánh Vĩnh, Ninh Hòa, Vạn Ninh và huyện đảo Trường Sa.
Ngày 7 tháng 7 năm 2000, chuyển huyện Cam Ranh thành thị xã Cam Ranh.
Ngày 11 tháng 4 năm 2007, tách một số xã của thị xã Cam Ranh và huyện Diên Khánh để tái lập huyện Cam Lâm.
Ngày 22 tháng 4 năm 2009, thành phố Nha Trang được công nhận là đô thị loại I trực thuộc tỉnh Khánh Hòa.
Ngày 25 tháng 10 năm 2010, chuyển huyện Ninh Hòa thành thị xã Ninh Hòa.
Ngày 23 tháng 12 năm 2010, chuyển thị xã Cam Ranh thành thành phố Cam Ranh.
Ngày 12 tháng 6 năm 2025, Quốc hội ban hành Nghị quyết số 202/2025/QH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 12 tháng 6 năm 2025).
Theo đó, sáp nhập tỉnh Ninh Thuận vào tỉnh Khánh Hòa.
Sau khi sáp nhập, tỉnh Khánh Hòa có 8.555,86 km² diện tích tự nhiên và quy mô dân số là 2.243.554 người.
Ngày 16 tháng 6 năm 2025, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1667/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Khánh Hòa năm 2025 (nghị quyết có hiệu lực cùng ngày).
Theo đó, thành lập 65 xã, phường mới trên cơ sở sắp xếp 194 đơn vị hành chính cấp xã.
Tỉnh Khánh Hòa có 48 xã, 16 phường và 1 đặc khu.
Tỉnh Khánh Hòa có 65 đơn vị cấp xã, gồm 48 xã, 16 phường và 1 đặc khu.
Hội đồng nhân dân tỉnh, với các đại biểu được bầu cử trực tiếp nhiệm kỳ 5 năm, có quyền quyết định các kế hoạch phát triển dài hạn về kinh tế, văn hóa, giáo dục...
của tỉnh.
Đứng đầu Hội đồng Nhân dân gồm một Chủ tịch, một Phó chủ tịch và một Uỷ viên thường trực.
Hội đồng Nhân dân chịu sự giám sát và hướng dẫn hoạt động của Ủy ban Thường vụ Quốc hội
chịu sự hướng dẫn và kiểm tra của Chính phủ trong việc thực hiện các văn bản của cơ quan nhà nước cấp trên theo quy định của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội.
Chủ tịch Hội đồng nhân dân hiện nay là ông Nguyễn Tấn Tuân.
Hội đồng Nhân dân tỉnh bầu nên Ủy ban Nhân dân, cơ quan trực tiếp chịu trách nhiệm quản lý về mọi hoạt động chính trị, an ninh, kinh tế và văn hóa trên địa bàn Khánh Hòa.
Đứng đầu Ủy ban Nhân dân gồm một Chủ tịch và các Phó chủ tịch.
Các sở, ngành của Ủy ban Nhân dân sẽ quản lý về các lĩnh vực cụ thể, như y tế, giáo dục, đầu tư, tư pháp, tài chính.
Tương tự, cấp thành phố, thị xã, huyện cũng có Hội đồng Nhân dân và Ủy ban Nhân dân chịu sự chỉ đạo chung của cấp tỉnh.
Ngoài ra, Ủy ban Nhân dân còn quản lý Đài Phát thanh - Truyền hình Khánh Hòa và một số tổng công ty trên địa bàn tỉnh.
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh hiện nay là ông Nguyễn Tấn Tuân.
Bên cạnh Chủ tịch Hội đồng Nhân dân và Chủ tịch Ủy ban Nhân dân
Đảng bộ Đảng Cộng sản Việt Nam tỉnh Khánh Hòa (Tỉnh ủy Khánh Hòa) còn bầu ra Bí thư Tỉnh ủy
hiện nay là ông Nguyễn Khắc Định được Bộ Chính trị phân công vào tháng 10 năm 2019.
Quyền hạn và trách nhiệm của Bí thư Tỉnh ủy được quy định theo Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam.
Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh khóa XVII, nhiệm kỳ 2015-2020 gồm 53 vị:
Hiện nay, Ủy ban nhân dân Tỉnh Khánh Hòa đang lập đề án đưa cả tỉnh thành thành phố trực thuộc trung ương trước năm 2020.
Khánh Hòa là một trong những tỉnh có nền kinh tế phát triển nhanh và vững của Việt Nam.
Theo số liệu thống kê của Uỷ ban nhân dân tỉnh
tốc độ tăng trưởng GDP của tỉnh là 11,55%
giá trị sản xuất công nghiệp – xây dựng tăng 15,5%
giá trị nông lâm thủy sản tăng 2,81%
ngành dịch vụ du lịch tăng 14,5%.
GDP bình quân đầu người năm 2011 là 1.710 USD cao hơn mức bình quân chung của Việt Nam.
Dịch vụ - du lịch chiếm 45% cơ cấu kinh tế, công nghiệp - xây dựng là 42%, còn nông - lâm - thủy sản chiếm 13%..
Năm 2019, tốc độ tăng trưởng kinh tế đạt 6,99%, trong đó GRDP theo ngành kinh tế tăng 7,43% gồm:
Công nghiệp xây dựng tăng 10,58%.
Dịch vụ tăng 7,02%.
Nông, lâm, thủy sản tăng 1,52%.
Chỉ số IIP tăng 7,52%.
Thu ngân sách nhà nước trên địa bàn tỉnh đạt 19.138,38 tỉ đồng (113,9% dự toán; bằng 87,6% năm 2018).
Chi ngân sách đạt 9.799,2 tỉ đồng (81,9% dự toán), trong đó: Chi ngân sách thường xuyên là 6.395,8 tỉ đồng (92,8% dự toán); chi đầu tư phát triển là 3.401,7 (80,1% dự toán).
Trong năm 2019, chỉ số GRDP tăng 6,8%, chỉ số sản xuất công nghiệp tăng 7%, vốn đầu tư toàn xã hội tăng 11,2%, doanh thu du lịch tăng 24,2%, kim ngạch xuất khẩu tăng 13,5%, thu ngân sách tăng 10%...
Ngoài du lịch, Khánh Hòa cũng là địa phương phát triển công nghiệp mạnh trong khu vực Miền Trung và Tây Nguyên.
Các thế mạnh công nghiệp truyền thống của Khánh Hòa là công nghiệp đóng tàu, chế biến thủy hải sản, vật liệu xây dựng, may mặc...
Ngoài ra, Khánh Hòa cũng có nhiều loại khoáng sản; đến năm 2003 đã có 72 mỏ quặng được phát hiện và đăng ký trên địa bàn tỉnh.
Tổng giá trị sản xuất công nghiệp trong năm 2009 của Khánh Hòa đạt 14.095 tỷ đồng.
Các khu công nghiệp lớn trong tỉnh như Khu công nghiệp Suối Dầu
khu công nghiệp Ninh Hòa
khu công nghiệp Bắc và Nam Nha Trang
cùng với những cảng biển lớn đang được đầu tư xây dựng
giúp cho Khánh Hòa trở thành một trong 10 tỉnh thành có tốc độ tăng trưởng kinh tế cao nhất nước.
Năm 2018, giá trị sản xuất của thủy sản so với Tổng giá trị sản xuất của Nông nghiệp – Lâm nghiệp – Thủy sản là 35,6%.
Cũng như các tỉnh vùng duyên hải Nam Trung Bộ khác có các dải đồng bằng nhỏ hẹp, trồng trọt không phải là thế mạnh của tỉnh.
Lúa vẫn chiếm diện tích lớn nhất và được trồng tập trung tại đồng bằng Ninh Hòa và Diên Khánh.
Cây công nghiệp ngắn ngày được trồng nhiều nhất là cây mía, sau đó là đậu phộng, cây lương thực được trồng nhiều nhất trong tỉnh là cây khoai mì và cây bắp.
Việc trồng cây bắp đã mang lại giá trị kinh tế cao cho nhiều hộ đồng bào dân tộc thiểu số ở huyện Khánh Vĩnh.
Bên cạnh nông sản, tài nguyên thủy hải sản ở Khánh Hòa rất dồi dào.
Khánh Hòa có tổng trữ lượng hải sản ước tính 150.000 tấn/năm và khả năng khai thác 40-50.000 tấn/năm.
Có 600 loài hải sản được các nhà khoa học xác định ở vùng biển Khánh Hòa, trong đó có hơn 50 loài cá có giá trị kinh tế cao.
Theo số liệu ngày 31 tháng 12 năm 2024 dân số tỉnh Khánh Hòa là 1.477.711 người với mật độ dân số toàn tỉnh là 284 người/km²
trong đó nam giới có khoảng 612.513 người (49.75%) và nữ giới khoảng 618.594 người (50.35%); tỷ lệ tăng dân số của tỉnh bình quân từ năm 2009-2019 là 0,62%; tỷ số giới tính là 97,9%.
Theo điều tra biến động dân số năm 2019, Khánh Hòa có 520.008 người sinh sống ở khu vực đô thị (42,2% dân số toàn tỉnh) và 711.099 người sống ở khu vực nông thôn (57,8%)..
Tỷ lệ đô thị hóa tính đến hết năm 2022 đạt 65%.
Dân số Khánh Hòa hiện nay phân bố không đều.
Dân cư tập trung đông nhất ở thành phố Nha Trang (chiếm 1/3 dân số toàn tỉnh), trung tâm chính trị, kinh tế, văn hóa của tỉnh.
các huyện miền núi có mật độ dân số tương đối thấp là Khánh Sơn (62 người/km²) và Khánh Vĩnh (29 người/km²).
Nơi có mật độ dân số thấp nhất tỉnh là huyện đảo Trường Sa (0,39 người/km²).
Theo số liệu của Tổng cục Thống kê Việt Nam năm 2010 thì toàn tỉnh có khoảng 519.600 người sinh sống tại khu vực thành thị và 648.100 sinh sống ở khu vực nông thôn.
Về độ tuổi năm 2009 toàn tỉnh có 526.061 người dưới 25 tuổi (45% dân số), 450.393 người từ 25 đến 50 tuổi (39% dân số) và 183.150 trên 50 tuổi (16%)
Hiện nay có 32 dân tộc đang sinh sống trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa
trong đó dân tộc Kinh có 1.095.981 người sống phân bố đều khắp huyện
thành phố
nhưng tập trung nhiều nhất vẫn là các vùng đồng bằng
thành phố
thị trấn.
Dân tộc thiểu số lớn nhất là người Raglai với 45.915 người sống tập trung chủ yếu ở hai huyện Khánh Sơn
Khánh Vĩnh và một vài xã miền núi các huyện Diên Khánh
Cam Lâm và thành phố Cam Ranh trong các bản làng (palây).
Tại các khu vực giáp ranh với Lâm Đồng và Đăk Lăk có khoảng 4.778 người Cơ-ho và 3.396 người Ê-đê sinh sống.
Dân tộc Hoa có khoảng 3.034 người tập trung chủ yếu ở thành phố Nha Trang (khoảng 2.000 người), thị xã Ninh Hòa và các xã phía Đông huyện Diên Khánh.
Một nhóm thiểu số chính khác là người Tày (1.704) và người Nùng (1.058) di cư từ các tỉnh phía Bắc vào trong cuộc di cư năm 1954 và trong các năm gần đây sinh sống chủ yếu ở huyện Khánh Vĩnh.
Ngoài các nhóm chính trên còn có các nhóm dân tộc chiếm 1 thiểu số rất nhỏ trong dân số như Mường, Thái, Chăm, Khmer, Thổ...
Người Chăm là cư dân bản địa ở Khánh Hòa.
Tuy nhiên do những điều kiện lịch sử, từ giữa thế kỷ XVII về sau này, người Chăm ở Khánh Hòa lần lượt di chuyển vào các tỉnh phía Nam.
Vì vậy mà ngày nay, người Chăm ở Khánh Hòa chỉ còn khoảng 290 người.
Trên địa bàn thành phố Nha Trang cũng có một vài nhóm người nước ngoài sinh sống và làm việc thường xuyên trong những năm gần đây
một ít trong số họ hiện đã định cư lâu dài và nhập quốc tịch Việt Nam.
Theo báo cáo của Tổng cục Thống kê Việt Nam
toàn tỉnh Khánh Hòa vào thời điểm của cuộc tổng điều tra dân số năm 2019
Khánh Hòa có 265.316 người tự khẳng định mình có tín ngưỡng
nhiều nhất là Công giáo 132.992 người
tiếp theo là Phật giáo 100.560 người
đạo Tin Lành 24.500 người
đạo Cao Đài 6.819 người
Phật giáo Hòa Hảo 284 người và các tôn giáo khác là Hồi giáo 94 người
Bà La Môn 25 người
Tịnh độ cư sĩ Phật hội Việt Nam 17 người
Baha'i giáo 13 người và Minh Sư đạo 12 người.
Phật giáo tập trung nhiều nhất ở Nha Trang (50,4%) và Diên Khánh; Công giáo tập trung nhiều ở Cam Lâm, đạo Cao Đài tập trung ở Cam Ranh; đạo Tin Lành tập trung ở Khánh Sơn và Khánh Vĩnh.
Riêng Phật giáo Hòa Hảo phân bố chủ yếu ở xã Ninh Ích.
Khánh Hòa là tỉnh có số dân đô thị cao nhất trong các tỉnh thuộc khu vực miền Trung với 584.200 người (năm 2011) chiếm khoảng 48,8% dân số toàn tỉnh.
Tính đến cuối năm 2011
toàn tỉnh có 1 đô thị loại I (thành phố Nha Trang)
1 đô thị loại III (thành phố Cam Ranh)
3 đô thị loại IV (thị xã Ninh Hòa và các thị trấn Diên Khánh
Vạn Giã) cùng với 7 đô thị loại V (các thị trấn Cam Đức
Khánh Vĩnh
Tô Hạp và các xã Đại Lãnh
Suối Hiệp
Suối Tân
Phần lớn các đô thị lớn nằm ở vùng duyên hải và dọc theo Quốc lộ 1
Trục Diên Khánh - Khánh Vĩnh nằm ven theo sông Cái và quốc lộ 27C (Đường 723 cũ) nối lên Đà Lạt.
Năm 2024, Khánh Hòa cũng là 1 trong 8 tỉnh được Chính phủ Việt Nam quy hoạch thành thành phố trực thuộc trung ương.
Nền khoa học ở Khánh Hòa được đặt nền móng từ thời Pháp thuộc với việc hình thành hai cơ sở khoa học thực nghiệm là Viện Pasteur Nha Trang vào năm 1891
nghiên cứu về vệ sinh dịch tễ và Sở Ngư nghiệp Đông Dương năm 1922 (tiền thân của Viện Hải dương học Nha Trang) chuyên nghiên cứu về biển và động vật biển.
Lĩnh vực khoa học từ đó dần dần được mở rộng sang các ngành khoa học ứng dụng để đáp ứng cho nhu cầu phát triển kinh tế của tỉnh.
Các công trình nghiên cứu tiêu biểu tại Khánh Hòa gồm có việc bảo tồn và phát triển trầm hương, kỳ nam, duy trì và nuôi dưỡng chim yến, nghiên cứu các hình thức nuôi trồng thủy sản trên biển,...
Trước thời nhà Nguyễn, vì là đất mới được mở mang, lại xa kinh đô, nên nền giáo dục Khánh Hòa gần như không phát triển.
Người Khánh Hòa thời đó không có đóng góp gì trong địa hạt văn chương thi phú.
Mãi đến đời vua Gia Long, triều đình mới cho lập trường dạy chữ ở phủ Diên Khánh và Bình Hòa.
Học sinh sau khi có bằng Tiểu học phải ra Quy Nhơn hoặc các tỉnh khác để tiếp tục học lên Trung học
cho đến năm 1936
khi trường trung học đầu tiên được mở tại Nha Trang là Trường trung học tư thục Kim Yến (Institution Kim Yến)
làm nơi học tập cho học sinh từ Phan Thiết đến Quy Nhơn.
Đầu năm 1947, Trường Trung học Nha Trang (tiền thân của Trường Phổ thông trung học Lý Tự Trọng) được thành lập.
Sang đến năm 1952, trường đổi tên thành Trường Trung học Võ Tánh và chuyển đến địa điểm hiện nay.
Năm 1957, trường Võ Tánh được Bộ Giáo dục Quốc gia nâng cấp lên bậc Đệ nhị cấp (tương đương bậc Phổ thông trung học ngày nay).
Kể từ đó, học sinh tại Khánh Hòa có thể đi học đến khi tốt nghiệp Tú tài ngay tại tỉnh nhà mà không phải khăn gói đi ra ngoài.
Năm 1971, Khánh Hòa có cơ sở đào tạo bậc đại học đầu tiên là Đại Học Cộng đồng Duyên Hải tại Nha Trang.
Sau ngày thống nhất đất nước, Trường Đại học Thủy sản Nha Trang, được chuyển từ Hải Phòng vào.
Hiện nay, Khánh Hòa có đầy đủ các bậc học, ngành học, phục vụ cho tất cả các đối tượng học sinh sinh viên tại tỉnh (được kê trong bảng phía dưới).
Khánh Hòa là một trong những tỉnh có hệ thống Y tế phát triển nhất ở khu vực Nam Trung Bộ.
Theo quyết định 1047/QĐ-BYT của Bộ Y tế thì Nha Trang là một trong 3 trung tâm y tế của vùng Nam Trung Bộ.
Tính đến 30/6/2017
Hệ thống tuyến y tế cơ sở được quan tâm đầu tư phát triển đã góp phần làm giảm áp lực cho bệnh viện tuyến trên và tạo thuận tiện trong chăm sóc sức khỏe của người dân ở cấp cơ sở.
toàn tỉnh có 137/140 xã có trạm y tế xã (riêng các đảo nổi của 3 đơn vị cấp xã tại huyện đảo Trường Sa đều có các trạm y tế do Quân đội quản lý)
100% bệnh viện tuyến huyện được xây dựng mới đáp ứng cơ bản nhu cầu chăm sóc sức khỏe của người dân.
Bệnh viện Đa khoa tỉnh Khánh Hòa là bệnh viện xếp hạng I, 1 trong 10 bệnh viện đa khoa cấp vùng của cả nước
Tỉnh lỵ của Khánh Hòa đặt tại phường Nha Trang.
Nha Trang là nơi từng diễn ra nhiều sự kiện lớn như Festival Biển
hay các cuộc thi sắc đẹp lớn như Hoa hậu Việt Nam 2006
Hoa hậu Thế giới người Việt 2007 và 2010
Hoa hậu Hoàn vũ 2008
Hoa hậu Trái Đất 2010
Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2015
Hoa hậu Trái Đất 2023.
Khánh Hòa là địa danh thu hút nhiều du khách với những khu di tích chiến khu, căn cứ cách mạng.
Ngoài ra, tỉnh cũng đầu tư chú trọng đến văn nghệ và nghệ thuật để phục vụ người dân và thu hút du khách; các đội chiếu bóng phục vụ ở những nơi hẻo lánh, miền núi hiểm trở.
Hệ thống thư viện, các câu lạc bộ cũng phát triển mạnh nhằm đáp ứng nhu cầu của quần chúng.
Khánh hòa có 11 di tích văn hóa-lịch sử cấp quốc gia.
Công tác bảo tồn, trùng tu bảo tàng và quản lý các khi di tích cũng được chú trọng, có nhiều đợt trưng bày quy mô lớn thu hút hàng chục ngàn du khách tham quan.
Công tác sưu tầm, nghiên cứu giới thiệu văn hóa phi vật thể đã và đang tiếp tục được phát triển.
Những công trình nghiên cứu tiêu biểu như: sự nghiên cứu về chữ viết của người Ra Glai
truyện cổ
trường ca và một số loại hình văn hóa dân gian có ảnh hưởng khác
bao gồm một số công trình được Hội Văn nghệ dân gian Việt Nam đánh giá cao.
Hiện nay, tỉnh Khánh Hòa còn lưu giữ được khá nhiều lễ hội mang đậm nét văn hóa bản địa, tục thờ cúng trong tín ngưỡng dân gian.
Các lễ hội đều xuất phát từ lao động, từ phong tục tập quán, là nếp sinh hoạt văn hóa tinh thần của người dân.
Theo thống kê của chính quyền địa phương, tính đến năm 2010, Khánh Hòa có 494 di sản lễ hội lớn, nhỏ của người Kinh, bao gồm 237 lễ hội đình làng, 121 lễ hội miếu, lăng và 136 lễ hội chùa.
Ngoài ra còn các lễ hội truyền thống của người dân tộc.
Các lễ hội tiêu biểu:
Lễ hội Tháp Bà: diễn ra hàng năm từ ngày 20 đến ngày 23 tháng ba âm lịch tại khu di tích Tháp Po Nagar - thành phố Nha Trang, tưởng niệm nữ thần Mẹ Xứ sở (Po Ino Nogar).
Đây là lễ hội văn hóa dân gian lớn nhất của hai dân tộc Việt – Chăm ở Khánh Hòa và khu vực Nam Trung Bộ, thu hút đông đảo người Việt, người Chăm, người Hoa và du khách đến dự.
Năm 2001, lễ hội Tháp Bà được Bộ Văn hóa - Thông tin xếp hạng là một trong 16 lễ hội quốc gia.
Lễ hội Am Chúa: tổ chức vào ngày 22 tháng 4 âm lịch để tưởng niệm nữ thần Thiên Y A Na, còn gọi là Bà Chúa.
Lễ hội đình làng nông nghiệp: là dịp để người dân trong làng tưởng nhớ đến tổ tiên, có khác nhau về ngày giờ ở mỗi vùng.
Lễ hội Ăn mừng lúa mới của người Raglai ở Khánh Hòa: diễn ra hằng năm sau mỗi vụ thu hoạch.
Lễ hội Cầu ngư: tổ chức vào ngày giỗ của ông Nam Hải - hiện thân của loài cá voi.
Đây là một tục thờ được diễn ra tại các đình làng.
Là một tỉnh ven biển có nhiều làng chài nên phong cách ẩm thực ở Khánh Hòa chịu ảnh hưởng sâu sắc từ biển, với nguyên liệu chủ yếu được chế biến từ hải sản.
Đồng thời cư dân Khánh Hòa xưa chủ yếu di cư vào từ các tỉnh Bình Định, Phú Yên, Quảng Nam và Quảng Ngãi nên phong cách ẩm thực cũng chịu ảnh hưởng sâu sắc từ các tỉnh trên.
Các món đặc sản của Khánh hòa được nhiều người biết đến như nem Ninh Hòa, bún cá Nha Trang, bún sứa, bánh ướt Diên Khánh...
Ngoài ra dưới sự ảnh hưởng của người Hoa (sinh sống đông đúc gần khu vực chợ Đầm phường Xương Huân)
bánh mì Nha Trang
bò nướng Lạc Cảnh...
Khánh Hòa có hai loại sản vật quý hiếm:
Yến sào (tổ yến) là tên một loại thực phẩm - dược phẩm được làm hoàn toàn bằng nước bọt của chim yến.
Đây là món cao lương mỹ vị tại các quốc gia Đông Á như Nhật Bản, Triều Tiên, Trung Quốc, Việt Nam và nhiều quốc gia khác.
Khánh Hòa lại là nơi chim yến làm tổ nhiều nhất ở Việt Nam.
Hàng năm, Khánh Hòa thu được khoảng hơn 2 tấn tổ yến so với 600 – 700 kg/năm ở Bình Định và Đà Nẵng.
Yến sào Khánh Hòa có mùi vị thơm ngon đặc trưng được coi là tổ yến vua (King nest) và giá cả luôn ở mức cao nhất thế giới.
Trầm hương là một sản phẩm đặc biệt được tạo thành từ cây Dó Bầu.
Qua thời gian, những tác động sinh học đã giúp cây Dó tạo trầm hương hoặc kỳ nam.
Trầm kỳ là sản vật quý giá; là hương liệu, dược liệu.
Trong y học dân tộc, trầm hương là một vị thuốc quý dùng chữa nhiều loại bệnh.
Ngoài ra, trầm hương còn dùng làm hương liệu, mỹ phẩm; dùng để chế biến các loại giấy quý có mùi mật hương và nhang xuất khẩu; dùng trong các dịp đại lễ, cúng tế.
Việc đốt trầm hương trong các đền đài, nơi thờ cúng được coi như hình thức dâng cúng linh thiêng cao quý nhất.
Từ xưa Khánh Hòa đã nổi tiếng bởi trầm hương nên được mệnh danh là "Xứ Trầm Hương".
Trong sách Phủ biên tạp lục của Lê Quý Đôn ghi rõ "Kỳ nam hương xuất tự đầu núi các xã thuộc hai phủ Bình Khang và Diên Khánh xứ Quảng Nam là thứ tốt nhất".
Trầm Khánh Hòa tập trung nhiều ở rừng núi các huyện Vạn Ninh, Ninh Hòa, Khánh Vĩnh, trong đó nổi tiếng nhất là vùng Tu Bông, Vạn Giã (thuộc huyện Vạn Ninh).
Xưa nay, trầm khai thác được ở Khánh Hòa phần lớn là trầm tốt và có nhiều kỳ nam.
Hàng năm nhân dân địa phương tích cực khai thác bán cho Nhà nước để xuất khẩu.
Giá trầm hương loại 1 xuất tại thời điểm 1989 (thời cực thịnh của nghề khai thác trầm kỳ) là 1.050 USD/kg.
Qua thời gian khai thác cạn kiệt, trầm hương trên rừng núi Khánh Hòa còn tồn tại rất ít.
Vài năm gần đây, nhiều tổ chức và cá nhân bắt đầu trồng lại cây dó, kích ứng cho tạo trầm và bước đầu đã có thành công nhất định.
Khánh Hòa là một trong những trung tâm du lịch lớn của Việt Nam.
Nhờ có bờ biển dài hơn 200 km và gần 200 hòn đảo lớn nhỏ cùng nhiều vịnh biển đẹp như Vân Phong, Nha Trang (một trong 12 vịnh đẹp nhất thế giới), Cam Ranh...
với khí hậu ôn hòa
nhiệt độ trung bình 26 °C
có hơn 300 ngày nắng trong năm
và nhiều di tích lịch sử văn hóa và danh lam thắng cảnh
nên dịch vụ - du lịch là ngành phát triển nhất ở Khánh Hòa với số du khách hơn 1,6 triệu lượt vào năm 2009.
Các hình thức du lịch ở Khánh Hòa rất phong phú với các hình thức như du lịch sinh thái biển đảo, du lịch tham quan - vãn cảnh, du lịch văn hóa...
Trong các khách sạn và khu nghỉ mát lớn ở Khánh Hòa
có những khu du lịch và khách sạn tầm cỡ thế giới như khu nghỉ mát Ana Mandara
hay khu nghỉ dưỡng cao cấp Evason Hideaway (huyện Ninh Hòa) của tập đoàn Ana Mandara
được tờ Sunday Times bầu là một trong 20 resort tốt nhất thế giới vào năm 2005.
Những di tích lịch sử văn hóa có Tháp Po Nagar, thành cổ Diên Khánh, các di tích của nhà bác học Alexandre Yersin...
Ngoài vị thế là một trung tâm du lịch lớn Nha Trang đã trở thành điểm đến của nhiều sư kiện lớn của Việt Nam và Thế giới như: Hoa hậu Việt Nam
Hoa hậu Thế giới người Việt 2007 và 2009
Hoa hậu Hoàn vũ 2008
Hoa hậu Trái Đất 2010...
cùng với Festival Biển (Nha Trang) được tổ chức 2 năm một lần đã góp phần quảng bá du lịch Khánh Hòa với thế giới.
Tuy vậy, việc chất lượng dịch vụ sút kém và tăng giá dịch vụ thiếu kiểm soát vào những mùa cao điểm du lịch vẫn chưa được tỉnh giải quyết triệt để.
Phát triển du lịch một cách bền vững, bảo vệ tài nguyên môi trường vẫn còn là vấn đề gây nhiều bàn cãi.
Câu lạc bộ bóng chuyền Sanest Khánh Hòa đang là đương kim vô địch Giải vô địch bóng chuyền quốc gia Việt Nam 2003.
Khatoco Khánh Hòa là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp tại Việt Nam, hiện đang thi đấu tại V.League 2.
Khánh Hòa có hệ thống cơ sở hạ tầng về giao thông tương đối phát triển
quốc lộ 27B nối Cam Ranh với huyện Ninh Sơn (tỉnh Ninh Thuận) và dự án Đường cao tốc Bắc – Nam phía Đông đi qua Khánh Hòa.
Toàn tỉnh hiện có 2.086 km đường giao thông.
Trong đó
đường do trung ương quản lý dài 224,38 km
chiếm 10,75%; đường do tỉnh quản lý dài 254,95 km
chiếm 12,21%; đường do huyện quản lý dài 327,47 km
chiếm 15,69% và đường do xã quản lý dài 1.566,97 km
Chất lượng đường bộ: Đường cấp phối, đường đá dăm dài 399,52 km chiếm 19,14%; đường nhựa dài 362,77 km, chiếm 17,38% còn lại là đường đất.
Tất cả các xã đã có đường ô tô đến tận trung tâm xã.
Hiện nay, Nha Trang đang có 6 tuyến xe buýt phục vụ công cộng.
Do vị trí của Khánh Hòa nằm trên tuyến đường cái quan
người Pháp lại chọn Nha Trang làm nơi đặt cơ quan bảo hộ
nên Nha Trang đã sớm trở thành một điểm dừng quan trọng trên tuyến đường sắt do Pháp xây dựng.
Tuyến đường sắt Sài Gòn - Nha Trang được khởi công xây dựng từ năm 1900 đến năm 1913 mới hoàn tất.
Vào thời điểm đó, điểm cuối của tuyến đường sắt là Ga Phú Vinh, nằm cạnh đường 23 tháng 10 hiện nay, tại xã Vĩnh Thạnh, Nha Trang.
Đến năm 1928, người Pháp khởi công đoạn Đà Nẵng đến Nha Trang dài 532 km để hoàn tất tuyến đường sắt xuyên Việt, đồng thời xây dựng Ga Nha Trang với lối kiến trúc đặc trưng cùng cảnh quan hài hòa.
Ga Nha Trang được khánh thành ngày 2 tháng 9 năm 1936 và tuyến đường sắt xuyên Việt cũng hoàn thành vào tháng 10 cùng năm.
Ga Nha Trang ngày nay vẫn giữ nguyên được lối kiến trúc nhà ga cùng tuyến đường sắt hình "bóng đèn" độc đáo.
Hiện nay, tất cả các tuyến tàu Thống Nhất đều dừng ở đây.
Ngoài các tàu Thống Nhất SE, còn có các đôi tàu địa phương nối với Ga Sài Gòn mang số hiệu SNT.
Ngoài ga Nha Trang, tỉnh còn 12 ga khác phân bố tại tất cả các huyện, thị xã, thành phố trừ hai huyện miền núi Khánh Sơn, Khánh Vĩnh và huyện đảo Trường Sa.
Khánh Hòa có nhiều vùng vịnh kín gió, nước sâu lại nằm ở cực đông của Việt Nam gần với tuyến hàng hải quốc tế nên rất thuận lợi cho xây dựng cảng biển.
Hiện tại trên địa bàn tỉnh có 5 cảng biển, trong đó tiêu biểu nhất là cảng trung chuyển quốc tế Vân Phong và cảng Cam Ranh (một trong ba vịnh tốt nhất thế giới cho xây dựng cảng biển).
Sân bay quốc tế Cam Ranh được nâng cấp ngày 16 tháng 8 năm 2007 tạo điều kiện thuận lợi cho việc giao lưu trong nước và quốc tế của tỉnh Khánh Hòa cũng như khu vực Nam Trung Bộ
Năm 2008, sân bay này đã phục vụ 683.000 lượt khách, vượt qua Sân bay quốc tế Phú Bài để thành sân bay có số lượng hành khách thông quan đông thứ 4 trong các sân bay tại Việt Nam.
Tỷ lệ tăng của số lượt khách thông qua vào năm 2007 là 36,8%
của năm 2008 là 36,3% so với năm trước
là sân bay có tốc độ tăng trưởng lượng hành khách cao nhất tại Việt Nam Hiện nay sân bay phục vụ các đường bay đến Hà Nội
Thành phố Hồ Chí Minh
Đà Nẵng và nhiều đường bay quốc tế khác
Tỉnh Thái Nguyên (cùng với Nha Trang, từ năm 1962)
Thành phố Ulsan (từ năm 2002)
Tỉnh Morbihan (từ năm 2005)
Tỉnh Kharkov (từ năm 2004)
Tỉnh Champasack (từ năm 2006)
Vùng Primorsky (từ 2012)
Thành phố Sankt-Peterburg (từ năm 2007).
Trang web chính thức Lưu trữ ngày 8 tháng 10 năm 2020 tại Wayback Machine
Khánh Hòa tại Từ điển bách khoa Việt Nam
Bắc Ninh là một tỉnh thuộc vùng Đồng bằng sông Hồng, Vùng thủ đô Hà Nội, Vùng kinh tế trọng điểm Bắc bộ.
Bắc Ninh tương ứng với xứ Kinh Bắc xưa
là cái nôi của dân ca Quan họ và đồng hiện diện các di sản ca trù
tín ngưỡng thờ Mẫu được ghi danh là di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại.
Bắc Ninh cũng là một trong ba nơi sở hữu Quần thể di tích và danh thắng Yên Tử – Vĩnh Nghiêm – Côn Sơn, Kiếp Bạc đã UNESCO được công nhận di sản thế giới.
Tỉnh Bắc Ninh nằm về phía Bắc của vùng đồng bằng sông Hồng, cách trung tâm thủ đô Hà Nội khoảng 50 km về phía Đông Bắc, có vị trí địa lý:
Phía Bắc giáp tỉnh Lạng Sơn và tỉnh Thái Nguyên
Phía Tây giáp thủ đô Hà Nội
Phía Nam giáp thành phố Hải Phòng và tỉnh Hưng Yên
Phía Đông giáp tỉnh Quảng Ninh
Điểm cực Bắc tại: vùng núi Gốc Bòng, xã Xuân Lương
Điểm cực Tây tại: thôn Đa Hội, xã Hợp Thịnh
Điểm cực Nam tại: thôn Ngọc Quan, xã Lâm Thao
Điểm cực Đông tại: khu bảo tồn thiên nhiên Khe Rỗ, xã An Lạc
Trong quy hoạch xây dựng, tỉnh này thuộc vùng Thủ đô.
Ngoài ra, Bắc Ninh còn nằm trên 2 hành lang kinh tế.
Côn Minh - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh.
Nam Ninh - Lạng Sơn - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh.
Bắc Ninh là tỉnh với dân ca quan họ, là trung tâm xứ Kinh Bắc cổ xưa.
Hiện nay trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh có khoảng 41 lễ hội đáng chú ý trong năm được duy trì.
Trong đó có những lễ hội lớn như: hội chùa Dâu, Hội Lim, hội Đền Đô (Đền Lý Bát Đế - thờ 8 vị vua nhà Lý), hội đền Bà Chúa Kho.
Bắc Ninh được biết đến là vùng đất với nghề tơ tằm, gốm sứ, đúc đồng, khắc gỗ, làm giấy, tranh vẽ dân gian...
nổi bật là những làn điệu dân ca quan họ.
Bắc Ninh có địa hình trải dài từ đồng bằng đến trung du và là vùng chuyển tiếp giữa vùng núi phía bắc với châu thổ sông Hồng ở phía nam.
Tuy phần lớn diện tích tự nhiên của tỉnh là núi đồi nhưng nhìn chung địa hình không bị chia cắt nhiều.
Phía bắc và phía đông nam của tỉnh là vùng rừng núi cao từ 300m - 900 m.
Vùng đồi núi thấp và đồng bằng trung du nằm kẹp giữa hai dãy núi hình cánh cung là cánh cung Đông Triều phía ở phía đông nam và và cánh cung Bắc Sơn ở phía tây - bắc.
Cánh cung Đông Triều với dãy núi Yên Tử, cao trung bình 300–900 m so với mặt biển, trong đó đỉnh cao nhất là 1.068 m.
Tại vùng núi phía đông bắc tỉnh
giáp với Quảng Ninh có khu rừng nguyên sinh Khe Rỗ rộng 7153 ha với hệ động vật và thực vật phong phú
bao gồm 236 loài cây thân gỗ
255 loài cây dược liệu
37 loài thú
73 loài chim và 18 loài bò sát.
Bắc Ninh có mạng lưới sông ngòi khá dày đặc, mật độ mạng lưới sông khá cao, trung bình 1 - 1,2 km/km², có 5 sông lớn chảy qua gồm sông Đuống, sông Cầu và sông Thái Bình, sông Thương và sông Lục Nam.
Đây là 5/6 con sông của Lục Đầu Giang cùng với sông Kinh Thầy.
Sông Đuống có chiều dài 42 km nằm trên đất Bắc Ninh, tổng lượng nước bình quân 31,6 tỷ m3.
Mực nước cao nhất tại bến Hồ tháng 8/1945 là 9,64 m, cao hơn so với mặt ruộng là 3 – 4 m.
Sông Đuống có hàm lượng phù sa cao, vào mùa mưa trung bình cứ 1 m3 nước có 2,8 kg phù sa.
Sông Cầu có chiều dài sông Cầu là 290 km với đoạn hữu ngạn chảy qua tỉnh Bắc Ninh dài 70 km, lưu lượng nước hàng năm khoảng 5 tỷ m3.
Sông Cầu có mực nước trong mùa lũ cao từ 3 – 6 m, cao nhất là 8 m, trên mặt ruộng 1 – 2 m, trong mùa cạn mức nước sông lại xuống quá thấp (0,5 - 0,8 m).
Sông Thái Bình thuộc vào loại sông lớn của miền Bắc có chiều dài 385 km, đoạn chảy qua tỉnh Bắc Ninh dài 17 km.
Do phần lớn lưu vực sông bắt nguồn từ các vùng đồi trọc miền Đông Bắc, đất đai bị xói mòn nhiều nên nước sông rất đục, hàm lượng phù sa lớn.
Do đặc điểm lòng sông rộng, ít dốc, đáy nông nên sông Thái Bình là một trong những sông bị bồi lấp nhiều nhất.
Theo tài liệu thực đo thì mức nước lũ lụt lịch sử sông Thái Bình đo được tại Phả Lại năm 1971 đạt tới 7,21 m với lưu lượng lớn nhất tại Cát Khê là 5000 m3/s.
Sông Thương bắt nguồn từ hai vùng có địa hình và địa chất khác nhau nên nước chảy đôi dòng: bên đục, bên trong.
Sông Lục Nam chảy qua vùng núi đá vôi nên quanh năm nước trong xanh.
Ngoài ra trên địa bàn tỉnh còn có các hệ thống sông ngòi nội địa như sông Ngũ huyện Khê, sông Ngụ, sông Dâu, sông Đông Côi, sông Bùi, ngòi Tào Khê, sông Đồng Khởi, sông Đại Quảng Bình.
Bắc Ninh cũng có nhiều hồ, đầm, trong đó có hồ Cấm Sơn và Khuôn Thần.
Hồ Cấm Sơn nằm ở khu vực giáp tỉnh Lạng Sơn, dài 30 km, nơi rộng nhất 7 km và chỗ hẹp nhất 200m.
Hồ Cấm Sơn có diện tích mặt nước 2.600 ha, vào mùa mưa có thể lên tới 3.000 ha.
Hồ Khuôn Thần có diện tích mặt nước 240 ha và lòng hồ có 5 đồi đảo được phủ kín bởi rừng thông 20 tuổi.
Người ta có thể dạo chơi trên hồ Khuôn Thần bằng thuyền đạp chân hoặc thuyền gắn máy
vừa cùng người Sán Chỉ
Nùng bản địa hát soong hao
vừa thưởng thức những sản phẩm độc đáo của địa phương như hạt dẻ
mật ong và rượu tắc kè.
Với hệ thống sông này nếu biết khai thác trị thủy và điều tiết nước sẽ đóng vai trò quan trọng trong hệ thống tiêu thoát nước của tỉnh.
Trong khi đó tổng lưu lượng nước mặt của Bắc Ninh ước khoảng 177,5 tỷ m3, trong đó lượng nước chủ yếu chứa trong các sông là 176 tỷ m3; được đánh giá là khá dồi dào.
Cùng với kết quả thăm dò địa chất cho thấy trữ lượng nước ngầm cũng khá lớn, trung bình 400.000 m3/ngày, tầng chứa nước cách mặt đất trung bình 3 – 5 m và có bề dày khoảng 40 m, chất lượng nước tốt.
Toàn bộ nguồn nước này có thể khai thác để phục vụ chung cho cả sản xuất và sinh hoạt trong toàn tỉnh, trong đó có các hoạt động của đô thị.
Bắc Ninh nằm trong vùng khí hậu cận nhiệt đới ẩm, chia làm 4 mùa rõ rệt (xuân, hạ, thu, đông).
Có sự chênh lệch rõ ràng về nhiệt độ giữa mùa hè nóng ẩm và mùa đông khô lạnh.
Sự chênh lệch đạt 15 - 16 °C.
Mùa mưa kéo dài từ tháng 5 đến tháng 9 hàng năm.
Lượng mưa trong mùa này chiếm 80% tổng lượng mưa cả năm.
Lượng mưa trung bình hàng năm: 1.400 - 1.700 mm.
Nhiệt độ trung bình: 23,3 °C.
Số giờ nắng trong năm: 1.530 - 1.776 giờ.
Độ ẩm tương đối trung bình: 79%.
Tài nguyên rừng không lớn, chủ yếu là rừng trồng.
Tổng diện tích đất rừng là 661,26 ha phân bố tập trung ở Quế Võ (317,9 ha) và Tiên Du (254,95 ha).
Tổng trữ lượng gỗ ước tính 3.279 m³, trong đó rừng phòng hộ 363 m³, rừng đặc dụng 2916 m³.
Bắc Ninh nghèo về tài nguyên khoáng sản
chủ yếu chỉ có vật liệu xây dựng như: đất sét làm gạch
với trữ lượng khoảng 4 triệu tấn ở Quế Võ và Tiên Du
đất sét làm gạch chịu lửa ở thành phố Bắc Ninh
đá cát kết với trữ lượng khoảng 1 triệu tấn ở Thị Cầu - Bắc Ninh
đá sa thạch ở Vũ Ninh - Bắc Ninh có trữ lượng khoảng 300.000 m³.
Ngoài ra còn có than bùn ở Yên Phong với trữ lượng 60.000 - 200.000 tấn.
Bắc Ninh hình thành lâu đời gắn liền với nền Văn minh sông Hồng.
Luy Lâu từng là trung tâm tôn giáo cổ xưa nhất của Việt Nam, ngoài ra từng là trị sở Giao Chỉ.
Từ hàng nghìn năm trước người Việt cổ đã cư trú và lập làng ở ven sông Cầu, sông Dâu, sông Đuống, sông Ngũ Huyện Khê, sông Tiêu Vương sống chủ yếu bằng canh tác nông nghiệp kết hợp làm nghề thủ công.
Hàng loạt di vật như trống đồng
tấm che ngực
mảnh giáp bằng đồng với những hoa văn độc đáo được tìm thấy ở các di tích Lãng Ngâm
Đại Trạch
Đại Lai mảnh khuôn đúc trống đồng trong thành cổ Luy Lâu đã chứng tỏ người xứ Bắc rất tinh xảo trong nghề đúc đồng
chế tác các đồ trang sức
làm gốm.
Những giá trị tinh thần, tư tưởng được phản ánh qua các huyền thoại ông Đùng, bà Đùng, ông khổng lồ cắn nát núi, hút sạch rừng, băng ngang lũ; về Kinh Dương Vương, Lạc Long Quân, Âu Cơ.
Cùng với huyền thoại truyền thuyết là đậm đặc các di tích tiêu biểu như lăng mộ Kinh Dương vương, đền thờ Lạc Long Quân, Âu Cơ ở Thuận Thành.
Thời kỳ Hồng Bàng, nước Văn Lang được chia làm có 15 bộ, bộ Vũ Ninh là vùng lãnh thổ thuộc phần lớn tỉnh Bắc Ninh hiện nay.
Trong thời Bắc thuộc, Giao Chỉ gồm có 10 huyện trong đó có huyện Luy Lâu.
Luy Lâu đã từng là đô thị lớn, là trung tâm thương mại trong suốt thời kỳ dài từ cuối thế kỷ thứ II đến thế kỷ IX-X.
Xung quanh Luy Lâu là các làng nông nghiệp, làng thủ công, làng buôn bán phát triển.
Tại đây, tư tưởng Nho giáo và văn hoá Hán Đường đã được truyền bá liên tục vào Việt Nam.
Trung tâm Luy Lâu là nơi đầu tiên có trường dạy chữ và văn hoá Hán ở Việt Nam.
Ngoài ra Luy Lâu còn là trung tâm Phật giáo lớn và cổ xưa nhất của người Việt.
Hệ thống di tích
chùa tháp quần tụ đậm đặc ở đây với trung tâm là chùa Dâu cùng nhiều nguồn di vật
tài liệu như tượng pháp
bản khắc Cổ Châu Pháp Vân và lễ hội chùa Dâu - lễ hội Phật giáo lớn nhất trong đồng bằng Bắc Bộ với các nghi lễ Tân Phật
rước Tứ Pháp
rước nước chứng tỏ Luy Lâu là tổ đình của Phật giáo Việt Nam.
Luy Lâu là không gian điển hình đan xen
hỗn dung tiếp xúc
biến đổi hội tụ và kết tinh văn hoá Việt Nam cổ với văn hoá Phật - Ấn
Nam Á và Trung Á
văn hoá Nho Lão (Trung Hoa - Đông Á) để rồi sinh thành bản sắc văn hoá Kinh Việt.
Đến thời Ngô Quyền, Giao Châu gồm các vùng phía nam sông Hồng và sông Đuống, thuộc Hà Nội, Bắc Ninh, một phần Hưng Yên.
Thời loạn 12 sứ quân, địa bàn Bắc Ninh là nơi chiếm đóng của 2 sứ quân Nguyễn Thủ Tiệp và Lý Khuê với các căn cứ ở Tiên Du và Thuận Thành.
Các vua thời Lý lập Phủ Thiên Đức (vốn là châu Cổ Pháp).
Bắc Ninh là đất phát tích nhà Lý - triều đại khai mở ra nền văn minh Đại Việt gắn liền với tên tuổi của những nhân vật lịch sử - văn hoá kiệt xuất như: Lý Công Uẩn, Lý Nhân Tông, Lê Văn Thịnh.
Đây là nơi vang vọng bài thơ Nam quốc sơn hà- bản tuyên ngôn độc lập đầu tiên của dân tộc Việt Nam.
Cuối thời Trần, cả nước có 24 đơn vị hành chính.
Lộ Bắc Giang bao trùm Bắc Ninh và một phần Hà Nội ngày nay, gồm có 3 châu, lộ trực tiếp quản lý 2 huyện Siêu Loại và Gia Lâm.
Châu Gia Lâm gồm 3 huyện: An Định, Tế Giang, Thiện Tài.
Châu Vũ Ninh gồm: Tiên Du, Vũ Ninh, Đông Ngàn (Từ Sơn và một phần Sóc Sơn thuộc Hà Nội hiện nay), Từ Sơn (Quế Võ hiện nay), Yên Phong (Yên Phong hiện nay).
Châu Bắc Giang gồm 3 huyện Tân Phúc (Đa Phúc cũ, một phần Sóc Sơn hiện nay), Phật Thệ (Hiệp Hòa thuộc Bắc Giang hiện nay), Yên Việt (Việt Yên hiện nay).
Năm 1490, vua Lê Thánh Tông cho định lại bản đồ cả nước, gồm 13 (đạo) xứ thừa tuyên.
Vùng đất Bắc Ninh thuộc trấn (xứ) Kinh Bắc.
Thời Minh Mạng, cả nước được chia thành 31 đơn vị hành chính: phủ Thừa Thiên là trung tâm, các trấn (tên đơn vị hành chính thời Hậu Lê và Tây Sơn) được đổi thành 30 tỉnh.
Việc lập các tỉnh được thực hiện trong 2 đợt.
Đợt đầu tiên vào năm 1831, Minh Mạng thực hiện chia các trấn phía bắc làm 18 tỉnh.
Tỉnh Bắc Ninh được thành lập (nay là Bắc Ninh, một phần đất Hà Nội, và Hưng Yên này nay).
Bắc Ninh là cửa ngõ của cố đô Thăng Long, là vùng đất trung chuyển giữa kinh đô xưa với miền địa đầu giáp giới Trung Quốc.
Do có đường quốc lộ lên ải Bắc chạy qua, nên vị trí quân sự của Bắc Ninh cực kỳ hệ trọng.
Chính vì thế, mùa xuân 1884, Pháp đánh thành Bắc Ninh hoàn thành gấp công cuộc thống trị và bảo hộ Việt Nam.
Năm 1895, tách phủ Lạng Giang ra lập tỉnh Bắc Giang.
Năm 1903, tách các huyện Đông Anh, Kim Anh, Đa Phúc nhập vào tỉnh Vĩnh Yên (từ năm 1977, 2 huyện Kim Anh và Đa Phúc hợp nhất thành huyện Sóc Sơn).
Năm 1947, huyện Văn Giang của Bắc Ninh được tách sang tỉnh Hưng Yên.
Ngày 28 tháng 11 năm 1948, huyện Gia Lâm sáp nhập vào tỉnh Hưng Yên nhưng đến ngày 7 tháng 11 năm 1949 lại sáp nhập trở lại tỉnh Bắc Ninh.
Ngày 20 tháng 4 năm 1961, Quốc hội ban hành nghị quyết về việc mở rộng thành phố Hà Nội.
tách toàn bộ huyện Gia Lâm gồm 15 xã: Giang Biên
Phúc Lợi
Thạch Bàn
Quyết Tiến
Quyết Thắng
Toàn Thắng
Quyết Chiến
Tân Hưng
Đại Hưng
Thừa Thiên
Kim Lan) nhập vào thành phố Hà Nội.
Ngày 31 tháng 5 năm 1961
tách thị trấn Yên Viên và 5 xã: Dương Hà
Đình Xuyên
Tiền Phong thuộc huyện Từ Sơn; 2 xã Phù Đổng
Trung Hưng thuộc huyện Tiên Du; 2 xã Đức Thắng
Chiến Thắng thuộc huyện Thuận Thành để nhập vào huyện Gia Lâm
thành phố Hà Nội.
Cùng vói đó, tách 5 xã Liên Hà, Vân Hà, Dục Tú, Đông Hội, Mai Lâm của huyện Từ Sơn nhập vào huyện Đông Anh, thành phố Hà Nội.
Ngày 27 tháng 10 năm 1962, tỉnh Bắc Giang hợp nhất với tỉnh Bắc Ninh thành tỉnh Hà Bắc.
Khi hợp nhất
tỉnh Hà Bắc ban đầu gồm 2 thị xã: thị xã Bắc Giang (tỉnh lỵ)
thị xã Bắc Ninh và 16 huyện: Gia Lương
Hiệp Hòa
Lục Ngạn
Quế Dương
Sơn Động
Thuận Thành
Việt Yên
Võ Giàng
Yên Dũng
Yên Thế.
Năm 1962, hợp nhất 2 huyện Quế Dương và Võ Giàng thành huyện Quế Võ.
Ngày 14 tháng 4 năm 1963, hợp nhất 2 huyện Tiên Du và Từ Sơn thành huyện Tiên Sơn.
Ngày 1 tháng 1 năm 1997, theo Nghị quyết của Quốc hội khoá IX, kỳ họp thứ 10 ngày 06 tháng 11 năm 1996.
Tách thị xã Bắc Giang và 9 huyện: Hiệp Hòa, Lạng Giang, Lục Nam, Lục Ngạn, Sơn Động, Tân Yên, Việt Yên, Yên Dũng, Yên Thế để thành lập tỉnh Bắc Giang.
Khi đó, tỉnh Bắc Ninh còn lại 6 đơn vị hành chính gồm thị xã Bắc Ninh (tỉnh lỵ) và 5 huyện Gia Lương, Quế Võ, Thuận Thành, Tiên Sơn, Yên Phong.
Ngày 9 tháng 8 năm 1999, chia huyện Tiên Sơn thành hai huyện Tiên Du và Từ Sơn; chia huyện Gia Lương thành 2 huyện Gia Bình và Lương Tài.
Ngày 25 tháng 1 năm 2006, chuyển thị xã Bắc Ninh thành thành phố Bắc Ninh.
Ngày 24 tháng 9 năm 2008, chuyển huyện Từ Sơn thành thị xã Từ Sơn.
Ngày 25 tháng 6 năm 2014, thành phố Bắc Ninh được công nhận là đô thị loại II và đến ngày 25 tháng 12 năm 2017 được công nhận là đô thị loại I trực thuộc tỉnh Bắc Ninh.
Ngày 1 tháng 11 năm 2021, chuyển thị xã Từ Sơn thành thành phố Từ Sơn.
Ngày 10 tháng 4 năm 2023, chuyển hai huyện Thuận Thành và Quế Võ thành hai thị xã có tên tương ứng; tỉnh Bắc Ninh có 2 thành phố, 2 thị xã, 4 huyện.
Ngày 12 tháng 6 năm 2025
Quốc hội ban hành Nghị quyết số 202/2025/QH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh (nghị quyết có hiệu lực ngày thông qua và chính thức đi vào hoạt động từ ngày 1 tháng 7 năm 2025).
Theo đó, hợp nhất tỉnh Bắc Giang và tỉnh Bắc Ninh cũ thành một đơn vị hành chính mới với tên gọi tỉnh Bắc Ninh.
Sau khi hợp nhất, tỉnh Bắc Ninh mới có 4.718,60 km² diện tích tự nhiên và quy mô dân số là 3.619.433 người.
Ngày 16 tháng 6 năm 2025, Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1658/2025/QH15 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 16 tháng 06 năm 2025).
Theo đó, tỉnh Bắc Ninh được chia thành 99 đơn vị hành chính cấp xã, bao gồm 33 phường và 66 xã.
Tỉnh Bắc Ninh có diện tích 4.718,60 km² với 99 đơn vị hành chính cấp xã, bao gồm 33 phường và 66 xã.
Khi tái lập tỉnh
Bắc Ninh có cơ cấu nông nghiệp chiếm 45,1%
dịch vụ 31,1%
công nghiệp - xây dựng 23,8%
thu ngân sách 164 tỷ đồng
GDP đầu người 144 USD/năm; có bốn doanh nghiệp FDI với tổng vốn đăng ký 117 triệu USD
kết cấu hạ tầng yếu kém
công nghiệp chỉ có các cơ sở sản xuất nhỏ
giá trị sản xuất công nghiệp trên địa bàn đạt 569 tỷ đồng.
Sau năm 1997 kinh tế Bắc Ninh đã phát triển.
Giai đoạn 2006-2010 GDP tăng trưởng trung bình 15,3% trong đó có năm 2010 tăng trưởng tới 17.86% (cao nhất từ trước tới nay của tỉnh).
Kinh tế năm 2020: Tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) tuy không đạt mức tăng theo kế hoạch đề ra nhưng có kết quả tăng trưởng dương GRDP (theo giá so sánh 2010) cả năm ước đạt 124.975 tỷ đồng
tăng 3,31%; theo giá hiện hành ước đạt 209.227 tỷ đồng
Kết quả này phản ánh những nỗ lực rất lớn của tỉnh, đặc biệt trong 4 tháng cuối năm.
Khu vực công nghiệp xây dựng, ngành công nghiệp ước đạt 88.404 tỷ đồng duy trì mức tăng 5,0% (năm 2019 giảm 0,2%), đóng góp 3,5 điểm phần trăm vào mức tăng chung.
Cùng với xu hướng của cả nước, công nghiệp của Bắc Ninh chuyển dịch theo hướng phát triển các ngành công nghiệp có giá trị tăng cao và qui mô xuất khẩu lớn.
Trong khu vực dịch vụ
đóng góp của một số ngành dịch vụ thị trường có tỷ trọng lớn vào mức tăng chung như sau: Bán buôn bán lẻ tăng 2.8%
đóng góp lớn nhất vào mức tăng chung 0,12 điểm phân trăm
hoạt động tài chính
ngân hàng và bảo hiểm tăng 8,3%
đóng góp 0,14 điểm phần trăm hoạt động kinh doanh bất động sản tăng 3,9% đóng góp 0,049 điểm phần trăm
hoạt động giáo dục và đào tạo tăng 40%
đóng góp 0,06 điểm phần trăm.
Tổng thu NSNN trên địa bàn năm 2020 là 30.731 tỷ đồng, tăng 1,1% so với năm 2019.
Trong đó, thu hải quan 6.375 tỷ đồng, tăng 5,5%; thu nội địa 24.356 tỷ đồng, tăng nhẹ +0,04%.
Về cơ cấu thụ, năm 2020 thu hải quan chiếm 20,7% tổng thu ngân sách Nhà nước trên địa bản (tăng 0,9% so với năm 2019); thu nội địa chiếm 79,3%.
Chi ngân sách địa phương là 24.053 tỷ đồng, giảm 13% so với năm 2019.
Trong đó, chi đầu tư phát triển là 11.811 tỷ đồng, tăng 24,3%; chỉ thường xuyên là 8.560 tỷ đồng, tăng 2,8%.
Tổng dư nợ tín dụng thời điểm cuối năm 2020 ước đạt 101.094 tỷ đồng, tăng 12,9%.
Năm 2021, quy mô kinh tế (GRDP): 227.615 tỷ đồng.
Chỉ số sản xuất công nghiệp IIP tăng 9,67%.
Giá trị sản xuất công nghiệp (giá so sánh 2010): 1.284.569 tỷ đồng; tính theo giá hiện hành là 1.500.000 tỷ đồng.
Tăng trưởng GRDP (giá hiện hành): 8,8%.
Tăng trưởng GRDP (giá so sánh 2010): 6,9%.
GRDP bình quân đầu người: 6.738 USD.
Thu nhập bình quân đầu người: 71,8 triệu VNĐ.
Thu ngân sách: 33.052 tỷ đồng; trong đó thu nội địa: 25.327 tỷ đồng.
Dân số: 1.462.945 người.
Tỷ lệ đô thị hóa: 38%.
Xuất khẩu: 46,408 tỷ USD.
Nhập khẩu: 41,260 tỷ USD.
Tổng nguồn vốn huy động trên địa bàn đạt 196.200 tỷ đồng.
Tổng mức bán lẻ hàng hóa và dịch vụ: 61.903 tỷ đồng.
Số doanh nghiệp thành lập mới: 2.344 tổng vốn 28.622 tỷ đồng.
Thút đầu tư FDI (tính đến 20/12/2021): 1,663 tỷ USD; lũy kế 21,243 tỷ USD.
Thu hút đầu tư trong nước (tính đến 20/12/2021) 27.543 tỷ VNĐ.
Tổng vốn đầu tư phát triển năm 2021: 58,2 nghìn tỷ đồng.
Tỷ lệ huyện đạt chuẩn nông thôn mới: 100%.
Tỷ lệ hộ nghèo theo chuẩn đa chiều: 0,85%.
Trong lịch sử, Bắc Ninh là tỉnh có nhiều Trạng nguyên nhất Việt Nam.
Khoa thi đầu tiên là khoa Minh kinh bác học, và khoa thi Nho học với tên gọi Trạng nguyên chính thống lần đầu thì người khai khoa đều là người Bắc Ninh.
Trong những kỳ thi Đình dưới các triều đại phong kiến, cả nước chọn được 47 Trạng nguyên và 2991 Tiến sĩ thì riêng Kinh Bắc đã có tới 17 Trạng nguyên và 622 Tiến sĩ.
Riêng thôn Tam Sơn có 2 Trạng nguyên.
Có 2 vị được đi sứ dự thi cùng các Nho sĩ Trung Quốc, được đỗ đầu trở thành Lưỡng quốc Trạng nguyên.
Bắc Ninh là mảnh đất địa linh
nhân kiệt với câu vè mang tính ước lệ nói về các vị tài danh xứ Kinh Bắc: "Một giỏ ông Đồ/ Một bồ ông Cống/Một đống ông Nghè/ Một bè Tiến sỹ/Một bị Trạng nguyên/Một thuyền Bảng nhãn".
Riêng làng Ngọc Quan vì có tính đặc sắc trong khoa cử được mang danh hiệu Làng Khôi nguyên xứ Bắc.
Có những vị vừa là Thủ khoa Nho học vừa là Tể tướng như Nguyễn Đăng Đạo (Trạng nguyên - Tham tụng), Vũ Miên (Hội nguyên - Tham tụng, Quốc tử giám Tế tửu, Quốc sử quán Tổng tài).
Có những dòng họ lưu giữ được truyền thống nhiều đời: dòng họ Vũ làng Lương Xá (Vũ Kính, Vũ Giới...), họ Vũ làng Xuân Lan (Vũ Miên)
Các Trạng nguyên người Bắc Ninh bao gồm
Thủ khoa Minh kinh bác học Lê Văn Thịnh (1075) - Người đứng đầu khoa thi đầu tiên trong lịch sử phong kiến Việt Nam khi chưa có danh hiệu Trạng nguyên.
Nguyễn Quan Quang - Trạng nguyên đầu tiên (bắt đầu gọi là Trạng nguyên) (1234) - Tam Sơn
Lý Đạo Tái (1272) - Tổ thứ ba (Huyền Quang) của thiền phái Trúc Lâm Yên Tử
Lưu Thúc Kiệm (1400)
Nguyễn Nghiêu Tư (1448) - Trạng Lợn, Lưỡng quốc Trạng nguyên
Vũ Kiệt (1472)
Nguyễn Quang Bật (1484)
Nghiêm Hoản (1496)
Nguyễn Giản Thanh (1508) - Trạng Me
Ngô Miễn Thiệu (1518) - Trạng nguyên - Tam Sơn
Hoàng Văn Tán (1523)
Nguyễn Lượng Thái (1553)
Phạm Quang Tiến (1565)
Vũ Giới (1577)
Nguyễn Xuân Chính (1637)
Nguyễn Đăng Đạo (1683) - Trạng Bịu, Lưỡng quốc Trạng nguyên
Trạng nguyên Giáp Hải
Đệ nhất giáp khoa xuất thân Nguyễn Viết Chất
Đình nguyên khoa Nguyễn Đình Tuân (Đinh Mão 1867 - 1941)
Thám hoa Quách Nhẫn (1251 - 1258)
Riêng bảng nhãn, thám hoa, tiến sĩ có rất nhiều.
Đặc biệt Làng Kim Đôi có 25 vị trong đó, họ Nguyễn có 18 vị, họ Phạm có 7 vị (Theo Trạng nguyên, Bảng nhãn, Thám hoa Việt Nam).
Làng Tam Sơn là làng duy nhất của cả nước có đủ (Trạng nguyên, Bảng nhãn, Thám hoa).
Sự nghiệp giáo dục - đào tạo phát triển toàn diện theo hướng bền vững.
Công tác phổ cập giáo dục ở các cấp học tiếp tục được quan tâm và công nhận hoàn thành phổ cập giáo dục – xóa mù chữ các cấp học ở mức độ cao nhất cả nước.
Cơ sở vật chất, trang thiết bị dạy học được đầu tư có trọng tâm, trọng điểm, đồng bộ, hiện đại.
Tỉnh Bắc Ninh đã và đang quy hoạch 3 làng Đại học:
Làng Đại học I có diện tích khoảng 200 ha tại phường Võ Cường và xã Liên Bão.
Làng Đại học II quy hoạch theo hướng "Công viên các trường Đại học" với diện tích tổng thể khoảng 1.300 ha tại các phường Hạp Lĩnh, xã Tân Chi, Liên Bão, Phật Tích.
Làng Đại học III hiện tỉnh Bắc Ninh đang xúc tiến quy hoạch và lập dự án đầu tư quy mô 1000 ha.
Năm 2008, toàn tỉnh có 18.293 học sinh tốt nghiệp Trung học phổ thông, thì có 19.380 lượt học sinh dự thi ĐH, với tổng điểm bình quân 3 môn thi ĐH là 12,85.
Bắc Ninh xếp thứ 6 toàn quốc về tổng điểm bình quân 3 môn thi
Cùng với hệ thống y tế của nhà nước, cũng có một hệ thống bệnh viện, phòng khám tư nhân đang dần phát triển.
Bắc Ninh hiện có các bệnh viện sau:
Bệnh viện Đa khoa Bắc Ninh số 1
Bệnh viện Đa khoa Bắc Ninh số 2
Bệnh viện Sản nhi Bắc Ninh số 1
Bệnh viện Sản nhi Bắc Ninh số 2
Bệnh viện Quân y 110.
Bệnh viện Y học cổ truyền - Phục hồi chức năng tỉnh Bắc Ninh.
Bệnh viện sức khỏe Tâm thần Bắc Ninh.
Bệnh viện Da liễu tỉnh Bắc Ninh.
Bệnh viện Mắt tỉnh Bắc Ninh.
Bệnh viện Phổi tỉnh Bắc Ninh.
Bệnh viện đa khoa Kinh Bắc II.
Bệnh viện Mắt Sông Cầu.
Bệnh viện đa khoa Hồng Phúc.
Bệnh viện đa khoa Ngã Tư Hồ.
Hệ thống các bệnh viện đa khoa khu vực của tỉnh.
Năm 2025 sau sáp nhập tỉnh, dân số Bắc Ninh là 3.619.433 người, đứng thứ 14/34 tỉnh, thành phố.
Bắc Ninh có lực lượng lao động là 789.420 người, chiếm 53,04% tổng dân số.
Tính đến năm 2022 Bắc Ninh có 60,34% dân số sống tại các đô thị (I, III, IV, V) với 898.010 người và 39,66% với 590.240 người sống ngoài đô thị.
Mục tiêu của Bắc Ninh phù hợp với tiêu chí đô thị loại I trực thuộc trung ương.
Trên địa bàn tỉnh hiện có nhiều dân tộc sinh sống, trong đó Kinh chiếm đa số.
trên địa bàn tỉnh có 45 thành phần dân tộc
trong đó có 7 DTTS có dân số đông
sinh sống thành cộng đồng (Nùng 97.876 người
Tày 57.224 người
Sán Dìu 33.135 người
Hoa 22.960 người
Cao Lan 19.021 người
Sán Chí 12.495 người
Dao 12.271 người)
còn lại trên 2.200 người thuộc 29 DTTS khác.
Có 4 huyện đông người DTTS, gồm: Sơn Động 45.338 người, Lục Ngạn 122.294 người, Lục Nam 35.972 người, Yên Thế 36.054 người.
Dưới đây là 3 dân tộc đông dân nhất là:
Cũng giống như phần lớn các tỉnh khác tại Miền Bắc Việt Nam, Bắc Ninh có đại đa số cư dân "không tôn giáo".
Theo thống kê năm 2019, số người theo có tôn giáo tại tỉnh Bắc Ninh là 43.573 người, tức chiếm 3,7% tổng dân số của tỉnh.
Hiện nay, Bắc Ninh có 7 tôn giáo hoạt động là Phật giáo, Công giáo, Tin Lành, Hồi giáo, Minh Lý đạo,Phật giáo Hòa Hảo và Cao Đài.
Bắc Ninh có 40 xứ đạo Công giáo hoạt động và tất cả các hoạt động Công giáo ở Bắc Ninh đều do Toà Giám mục Giáo phận Bắc Ninh chỉ đạo.
Bắc Ninh có một nền văn hoá đặc sắc, một vùng quê có nhiều di tích lịch sử văn hoá, lễ hội dân gian, làng nghề truyền thống.
Những dấu ấn lịch sử sống động truyền thống văn hoá Việt Nam, đậm đà bản sắc Kinh Bắc, được kết tinh trong những di sản văn hoá, các lễ hội dân gian.
Bắc Ninh là địa phương thứ 3 xây dựng văn miếu có tầm cỡ, quy mô, trang trọng.
Văn miếu Bắc Ninh với 677 vị đại khoa, chiếm 1/3 tổng số vị đại khoa của cả nước đã được vinh danh.
Văn miếu Bắc Ninh với những trang lịch sử văn hóa
giáo dục còn lưu giữ được cho đến ngày nay là những cứ liệu vô cùng giá trị của nền văn minh ở vùng Kinh Bắc
nơi có thành cổ Luy Lâu
nơi Sĩ Nhiếp truyền bá Hán học.
Chùa Dâu, Chùa Phật Tích, Chùa Bút Tháp là những nơi phát tích của Phật giáo Việt Nam, Chùa Dận.
Bắc Ninh với các làn điệu quan họ, các làng nghề như làng tranh Đông Hồ, làng gốm Phù Lãng, gỗ mỹ nghệ Đồng Kỵ, rèn sắt Đa Hội, đúc đồng Đại Bái, dệt Hồi Quan.
Các di tích lịch sử đáng kể có Lăng và đền thờ Kinh Dương Vương - thờ Thủy Tổ Việt Nam
đền Đô - thờ tám vị vua triều Lý
đền Phụ Quốc
đình làng Đình Bảng
chùa Vĩnh Nghiêm
chùa Bổ Đà
chùa Cổ Lũng v.v...
Bắc Ninh có một số đặc sản như bánh phu thê Đình Bảng, bánh tẻ làng Chờ, bánh khúc làng Diềm, nem Bùi (Ninh Xá), rượu nếp làng Cẩm, cháo cá Bắc Ninh, tương Đình Tổ, bánh tro.
Các nghề có truyền thống lâu đời như tơ tằm, gốm sứ, đúc đồng, khắc gỗ, làm giấy, tranh vẽ dân gian.
Tính đến ngày 05/12/2015 Bắc Ninh đã nhận 3 danh hiệu UNESCO Việt Nam đó là:
Dân ca Quan họ Băc Ninh.
Trò chơi Kéo co truyền thống (kéo co được công nhận ngày 3/12/2015 - là hồ sơ đa quốc gia cùng với Hàn Quốc, Campuchia, Philippines).
Hàng năm, trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh diễn ra hơn 547 lễ hội lớn nhỏ khác nhau.
Một số lễ hội tiêu biểu được liệt kê dưới đây (Theo âm lịch):
Lễ hội Kinh Dương Vương - Lạc Long Quân và Âu Cơ (Tổ dân phố Á Lữ, phường Thuận Thành) được tổ chức vào ngày 16-17-18 tháng Giêng, nơi thờ Thủy Tổ người Việt, ông nội vua Hùng.
Hội chùa Tổ (Thôn Vạn Ty, xã Nhân Thắng).
Đây là quê hương của Huyền Quang (Lý Đạo Tái) một trong ba vị sáng lập thiền phái Trúc Lâm đời Trần.
Lễ hội diễn ra từ 18-21 tháng 2 âm lịch hàng năm.
Lễ hội làng Đại Lâm (xã Tam Đa) được tổ chức vào 24-25-26 tháng giêng, hội có môn bơi bơi chải kỉ niệm chiến thắng sông Như Nguyệt.
Lễ hội Lim ở xã Tiên Du, được tổ chức vào 11 - 13 tháng giêng.
Lễ hội làng Tam Tảo (xã Tiên Du) được tổ chức vào mồng 10 tháng 2 hàng năm.
Lễ hội Đền Bà Chúa Kho (thuộc phường Vũ Ninh ngay bên bờ hữu ngạn sông Cầu), khai hội vào ngày 14- tháng 1 Âm lịch nhằm tưởng niệm ngày giỗ Bà.
Lễ hội chùa Phật Tích (chùa nằm trên đồi Phật Tích hay còn gọi là núi Lạn Kha, Rìu Mục) thuộc xã Phật Tích, lễ hội từ mùng 3 đến mùng 5 Tết.
Lễ hội làng Kim Chân (làng Tiến sĩ) thuộc phường Vũ Ninh.
Được tổ chức vào ngày 26 đến 28 tháng 2.
Lễ hội Đền Đô (phường Từ Sơn) để kỷ niệm ngày đăng quang của vua Lý Thái Tổ - 15 tháng 3 năm Canh Tuất 1010, và tưởng niệm các vị vua nhà Lý.
Lễ hội chùa Bút Tháp (chùa Thấp) ngày 22 - 24 tháng 3 âm lịch ở tổ dân phố Bút Tháp, phường Trí Quả
Lễ hội Thập Đình ngày 5 - 7 tháng 2 âm lịch (10 làng thuộc hội Thập đình gồm: Bảo Tháp
Yên Việt
Hiệp Sơn
Đông Cao (xã Đông Cứu)
Hương Vinh (xã Gia Bình)
Huề Đông
Địch Chung (xã Đại Lai) và tổ dân phố Vân Xá (phường Bồng Lai)) để kỷ niệm trạng nguyên đầu tiên của Việt Nam tức Thái sư Lê Văn Thịnh và Doãn Công (Cao Doãn Công)
chính hội được tổ chức ở Đình Cả tại thôn Bảo Tháp
xã Đông Cứu.
Lễ hội Cao Lỗ Vương ngày 10 - tháng 3 ở làng Tiểu Than (làng Dựng) và làng Đại Than (làng Lớ) ở xã Cao Đức.
Lễ hội Đồng Kỵ (phường Đồng Nguyên) ngày 4 - tháng Giêng.
Lễ hội Khám (chùa Linh Ứng, phố Khám, phường Thuận Thành) ngày 7 tháng 4 âm lịch.
Lễ hội Chùa Dâu ngày 8 tháng 4 âm lịch.
Chùa tọa lạc ngay cạnh Quốc lộ 17 thuộc tổ dân phố Khương Tự, phường Trí Quả.
Lễ hội truyền thống làng Vĩnh Kiều thuộc phường Đồng Nguyên.
Mùng bảy hội Khám, mùng tám hội Dâu
Mùng chín đâu đâu cũng về hội Gióng hội làng Diềm - Từ ngày mồng 5 đến ngày mồng 7 tháng 2 âm lich hằng năm - Tại tổ dân phố Viêm Xá (còn gọi là làng Diềm), phường Kinh Bắc.
Lễ hội kéo co khu phố Hữu Chấp, phường Kinh Bắc - Ngày mồng 4 - tháng giêng
Lễ hội truyền thống chùa Thượng Phúc thuộc khu phố Cung Kiệm, phường Nhân Hòa, ngày 10 tháng 2 âm lịch hàng năm.
Nơi đặt tượng "Quan Thế Âm" - Bảo vật quốc gia được khắc từ năm 1449.
Lễ hội Xương Giang : Ngày 06, 07 tháng Giêng âm lịch
Lễ hội Yên Thế : Ngày 16 tháng Ba dương lịch
Lễ hội Tiên Lục Ngày 09 tháng Giêng âm lịch các năm nhuận
Lễ hội đền Từ Hả : Ngày 07, 08 tháng Giêng âm lịch
Lễ hội Cầu Vồng : Ngày 15, 16, 17 tháng Giêng âm lịch
Lễ hội Thổ Hà : Ngày 21, 22 tháng Giêng âm lịch
Lễ hội chùa Vĩnh Nghiêm : Ngày 13, 14, 15 tháng Hai âm lịch
Lễ hội Bổ Đà : Ngày 17, 18 tháng Hai âm lịch
Lễ hội đình Dĩnh Thép : Ngày 06 tháng Ba âm lịch
Lễ hội Suối Mỡ : Ngày 30 tháng Ba và 01 tháng Tư âm lịch
Bắc Ninh có khoảng 1600 di tích lịch sử văn hoá
trong đó có 651 di tích được xếp hạng (trong đó có 204 di tích xếp hạng cấp Quốc gia
4 di tích Quốc gia đặc biệt
443 di tích xếp hạng cấp tỉnh)
17 bảo vật quốc gia.
Là tỉnh có nhiều di tích cấp quốc gia chỉ sau thành phố Hà Nội.
Điều đặc biệt ở Bắc Ninh là tín ngưỡng thờ Thánh Tam Giang rất phổ biến với vài trăm làng thờ, tập trung nhiều ở các làng quan họ ven sông Cầu.
Bắc Ninh có Chùa Vĩnh Nghiêm
Chùa Bổ Đà
Khu di tích và danh thắng Tây Yên Tử nằm trong Quần thể di tích và danh thắng Yên Tử – Vĩnh Nghiêm – Côn Sơn
Kiếp Bạc đã được UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới.
Di sản văn hóa phi vật thể tiêu biểu nhất ở Bắc Ninh là dân ca Quan họ Bắc Ninh đã được Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên Hợp Quốc xếp vào Kiệt tác truyền khẩu và phi vật thể nhân loại.
Bắc Ninh với nhiều làng nghề truyền thống có tuổi đời hàng trăm năm, đã làm ra những sản phẩm thủ công tinh xảo, độc đáo.
Hiện nay, Bắc Ninh có 62 làng có nghề.
Trong đó 30 làng nghề đã được cấp bằng công nhận gồm 21 làng nghề truyền thống, 9 làng nghề mới, 32 làng có nghề.
Các làng nghề chủ yếu trong các lĩnh vực như đồ gỗ mỹ nghệ xuất khẩu, sản xuất giấy, gốm, sắt, thép tái chế, đúc đồng.
Các làng nghề đã góp phần rất lớn trong việc giải quyết công ăn việc làm cho nhân dân trong tỉnh (trên 72.000 lao động thường xuyên và trên 10.000 lao động thời vụ).
Món ăn đặc trưng địa phương của tỉnh không có nhiều nhưng cũng ấn tượng: bánh đa thôn Đoài
bánh tro (âm) Đình Tổ
bánh khoai Thị Cầu
đậu gù Trà Lâm
bún tươi Khắc Niệm
tỏi An Thịnh
bánh phu thê Đình Bảng
bánh tẻ Chờ
giò chả Tân Hồng
cà rốt Gia Lương
thịt chuột Đình Bảng
cháo thái Đình Tổ
khoai tây Quế Võ
rượu nếp làng Cẩm
phở gan cháy Đáp Cầu
kẹo cốm Lũng Giang
bánh đa nem Yên Phụ
mì gạo Tử Nê
bánh cuốn Mão Điền
rượu Đại Lâm
tương Đình Tổ
bánh khúc làng Diềm.
Vải thiều Lục Ngạn,Gà đồi Yên Thế
Cam Bố Hạ
Bánh đa Thổ Hà
Gỏi cá mè
Xôi trứng kiến
Dứa Lục Nam
Rượu làng Vân
bánh đúc Đồng Quan
Bún Đa Mai
bánh đa Kế
Ô nhiễm môi trường làng nghề ở Bắc Ninh đã và đang diễn ra ở nhiều làng nghề như Văn Môn, Phong Khê, Đại Bái, Mẫn Xá.
Ngoài ra, một số công ty trong các khu công nghiệp cũng gây ô nhiễm như công ty Kingmo New Materials (khu công nghiệp Tiên Sơn)..
Nhiều biện pháp đã được chính quyền đưa ra nhăm giải quyết tình trạng này.
Bắc Ninh có Câu lạc bộ bóng chuyền Kinh Bắc Bắc Ninh là đội bóng chuyên nghiệp đang thi đấu tại Giải vô địch bóng chuyền quốc gia Việt Nam.
Câu lạc bộ bóng đá Bắc Ninh FC là đội bóng chuyên nghiệp đang thi đấu tại Giải vô địch bóng đá Hạng Nhất Quốc qia
Bắc Ninh hiện có hàng trăm di tích lịch sử văn hóa với nhiều đình, chùa, lễ hội và những làn điệu dân ca Quan họ.
Bề dày lịch sử, văn hóa đã tạo cho Bắc Ninh tiềm năng phát triển du lịch văn hóa.
Bắc Ninh có 3 khu du lịch là: Khu du lịch văn hoá Quan họ Cổ Mễ (phường Kinh Bắc); khu du lịch văn hoá Đền Đầm (phường Từ Sơn); khu du lịch văn hoá Phật Tích (xã Phật Tích).
Bên cạnh đó
liên hoàn và hấp dẫn trên địa bàn.
Trong đó có một số di tích lịch sử - văn hóa tiêu biểu để hình thành các điểm
các tuyến du lịch hấp dẫn như Văn Miếu Bắc Ninh (phường Võ Cường); chùa Phật Tích (xã Phật Tích); lăng Kinh Dương Vương (phường Thuận Thành); chùa Dâu
chùa Bút Tháp (phường Trí Quả)
đền Đô (phường Từ Sơn); đền thờ Lê Văn Thịnh (xã Đông Cứu); Đền
chùa Cổ Lũng
Chùa Lim (xã Tiên Du).
.Điểm du lịch sinh thái Đồng Dao và điểm du lịch bản Bắc Hoa - nhà trình tường dân tộc Nùng (huyện Lục Ngạn).
Thác Ba Tia và Bản Mậu, huyện Sơn Động
Khu danh thắng Tây Yên Tử, rừng nguyên sinh Khe Rỗ, suối Nước Vàng, cao nguyên Đồng Cao, khu du lịch sinh thái Suối Mỡ, hồ Khuôn Thần, hồ Cấm Sơn, dãy núi Nham Biền,...
Khu du lịch tâm linh - sinh thái Tây Yên Tử
Khu di tích Khởi nghĩa Yên Thế
chùa Vĩnh Nghiêm
chùa Bổ Đà
vùng cây ăn quả huyện Lục Ngạn
các điểm du lịch: Bầu Tiên (huyện Lục Ngạn)
Bản Ven (huyện Yên Thế)
Vạn Hoa Hồ Va (huyện Lục Nam)...
Bắc Ninh là tỉnh có hệ thống giao thông đa dạng, gồm cả đường bộ, đường sắt và đường sông.
Trong đó, hệ thống đường bộ được đánh giá là tương đối đồng bộ so với các tỉnh khác trong cả nước.
Giao thông đường bộ, Bắc Ninh có mạng lưới giao thông phát triển với nhiều tuyến huyết mạch đi qua như Quốc lộ 1, Quốc lộ 18 và Quốc lộ 38.
Ngoài ra, tuyến đường cao tốc Hà Nội – Bắc Giang và Nội Bài – Bắc Ninh – Hạ Long, vành đai 4 vùng thủ đô giúp rút ngắn đáng kể thời gian di chuyển giữa Bắc Ninh và các tỉnh, thành lân cận.
Hệ thống đường tỉnh
đường huyện cũng được đầu tư nâng cấp
thuận lợi cho việc vận chuyển hàng hóa từ các khu công nghiệp tại Bắc Ninh đến thủ đô Hà Nội hay các cảng biển lớn như Hải Phòng
Cái Lân nhanh chóng và thuận tiện.Tuy nhiên
vào giờ cao điểm
một số tuyến đường vẫn xảy ra tình trạng ùn tắc cục bộ do mật độ phương tiện ngày càng tăng.
Về đường sắt, Bắc Ninh có tuyến đường sắt Hà Nội – Đồng Đăng chạy dọc qua địa bàn tỉnh.
Tuyến đường này đi qua các ga quan trọng như ga Từ Sơn, ga Thị Cầu, ga Kép,....
Mạng lưới đường sắt đóng vai trò quan trọng trong việc vận chuyển hàng hóa khối lượng lớn
đặc biệt là kết nối giao thương qua cửa khẩu quốc tế với Trung Quốc khi ga Kép được nâng cấp thành ga liên vận quốc tế vào đầu năm 2023.
Giao thông đường thủy nội địa của Bắc Ninh cũng là một thế mạnh lớn nhờ được bao bọc và chia cắt các con sông lớn: sông Đuống, sông Cầu và sông Thái Bình.
Trên địa bàn tỉnh có nhiều cảng sông, bến bãi đang hoạt động hiệu quả, tiêu biểu như cảng Đáp Cầu hay cảng Hồ, giúp giảm tải đáng kể cho hệ thống giao thông đường bộ.
Về đường hàng không
Bắc Ninh hiện hưởng lợi lớn nhờ vị trí kề cận thủ đô
chỉ mất khoảng 30-45 phút di chuyển qua cao tốc để đến sân bay Quốc tế Nội Bài
đáp ứng nhu cầu xuất nhập khẩu và giao thương quốc tế.
Đặc biệt, hạ tầng của tỉnh đang có bước ngoặt lịch sử với dự án sân bay Gia Bình đang được thi công, hướng tới phục vụ an ninh quốc phòng và phát triển lưỡng dụng.
Ngoài ra, Bắc Ninh còn có sân bay quân sự Kép ở xã Kép.
Tỉnh Bắc Ninh tại Từ điển bách khoa Việt Nam
